1. 16世纪末，伽利略通过在比萨斜塔所做的自由落体实验，推翻了亚里士多德关于物体的降落速度与物体的重量成正比的说法。这件事说明【实践是检验认识真理性的唯一标准】。

2. 17世纪中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜观察软木塞，发现了植物细胞，开启了近现代生物学的大门。此后，显微镜的放大能力和成像质量不断提升，人类对细胞的认知也随之深刻和全面。显微镜在生物科学发现中的作用表明【实践主体、客体和中介三者的有机统一构成实践的基本结构 || 实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用 || 人类认识水平的提高与实践条件的进步有着直接的关系】。

3. 18世纪，经济上落后的国家法国在哲学上和政治思想领域方面取得的成就，超过了当时经济上先进的英国，这表明【社会意识具有相对独立性 || 社会意识的发展和经济的发展并不是完全对应的】。

4. 1958年，我们认为麻雀吃粮食，于是把它列为“四害”之一，加以消灭。后来，我们认识到麻雀在消灭害虫方面贡献很大，便把它从“四害”中解放出来，并列为保护动物。1958年，我们消灭麻雀的错误，从哲学上看是没有做到【用全面的观点看问题】。

5. 19世纪，自然科学的发展特别是细胞学说、能量守恒和转化定律、生物进化论的发现，使人们用联系和发展的眼光看待周围的世界成为可能，因而，从哲学上概括自然科学的成就，全面、深刻地揭示自然界唯物辩证性质的条件已经成熟。这说明【马克思主义哲学的产生有其自然科学基础】。

6. 1只绵羊＝2把石斧表示的是【简单的或偶然的价值形式】。

7. 2003年6月23日，《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》正式发布，并于8月1日正式实施。1982年发布的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》同时被废止。这一变化体现了【政治文明的进步 || 上层建筑不断变革完善 || 对人权的尊重和保护】。

8. 2007年5月21日，美国航空航天局公布了“勇气”号发回的最新照片，这些照片以非常不同寻常的证据表明，火星上曾经有水。这主要表明【世界上没有不可认识之物】。

9. 2011年9月17日，在“占领华尔街”这一口号的号召下，纽约爆发抗议活动。许多示威者打出“我们是99%”的口号，抗议政府的经济政策只使1%的人成为真正受益者。以下对金融资本和金融寡头认识正确的是【金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本 || 工业资本和银行资本融合形成金融资本的主要途径包括金融联系、资本参与和人事参与 || 金融寡头是在金融资本形成的基础上产生的 || 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团】。

10. 2014年以来，个别大学食堂开始引进炒菜机器人。由于火候、时间掌握等原因，使用炒菜机器人烹饪的时间比普通人工炒菜能节省5%-10%，全程自动化控制程序，除了能保障菜肴准时出锅，还具有油烟低、辨别过期食材等特点和功能。这说明【实践工具可以强化人某一方面的能力】。

11. “17世纪和18世纪从事制造蒸汽机的人们也没有料到，他们所制造的工具，比其他任何东西都更能使世界的社会状态革命化。”这表明【生产力的发展决定世界历史发展的进程】。

12. “一分钱一分货”，但是“一分钱买不到一分货或者多于一分货”这情况也是经常发生。这说明的是【价格是价值的货币表现，价值决定价格 || 等价交换并不存在于每一个个别场合 || 价格既由价值决定，又在市场中形成】。

13. “一切以条件、地点和时间为转移”的观点属于【辩证法的普遍联系观点】。

14. “一把钥匙开一把锁”，这句话蕴含的哲理是【矛盾的特殊性】。

15. “一言可以兴邦，一言可以丧邦”，英雄人物的意志可以改变历史发展的方向。这种观点是【否认历史必然性的唯意志论 || 唯心主义在历史观上的表现 || 夸大个人作用的唯心史观】。

16. “不登高山，不知天之高也;不临深渊，不知地之厚也。”这说明【认识来源于实践】。

17. “事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键选择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路;……只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这表明【改革是社会主义社会发展的重要动力】。

18. “人不能两次踏进同一条河流”和“人一次也不能踏进同一条河”，这两种观点【前者是辩证法，后者是诡辩论】。

19. “人不能两次踏进同一条河流”，这句话说明运动与静止的关系是【运动是绝对的，静止是相对的】。

20. “人为自然立法”的观点是【主观唯心主义】。

21. “人类的一切认识都具有相对性”，这是【辩证唯物主义的正确观点 || 承认人们的真理性认识具有广度和深度的局限性】。

22. “仁者见仁，智者见智”，不同的人对同一事物所见所思往往各不相同，这说明【意识受主体状况的影响】。

23. “从辩证的观点看来，运动可以表现在它的对立面中，即表现在静止中。”这句话所蕴含的哲理是【运动和静止是相互依赖的】。

24. “全球问题”深刻反映了人与自然关系的不和谐，其警示意义在于【人类过分陶醉于对自然界的胜利会受到自然界的报复 || 人与自然关系的紧张来自于不当的人类实践方式】。

25. “凡事预则立，不预则废”，在哲学上反映的是【人的主观能动性的作用】。

26. “凡是亲眼所见的都是对客观事实的真实反映”，这个命题【夸大了感觉在认识中的作用，将感觉与事实相混淆 || 忽视感性认识必须上升到理性认识 || 在理论上容易导致主观唯心主义 || 在实际生活中容易产生荒谬的判断题】。

27. “动中有静，静中有动”说明了【运动和静止的统一】。

28. “历史不过是追求着自己目的的人的活动而已”指的是【人们自己创造自己的历史】。

29. “历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始，而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、理论上前后一贯的形式上的反映”。这一观点表明【历史的东西是逻辑的东西的基础 || 逻辑的东西则是历史的东西在思维中的再现 || 逻辑与历史是一致的】。

30. “历史必然性的思想也丝毫不损害个人在历史上的作用：全部历史正是由那些无疑是活动家的个人的行动构成的。”这一观点属于【唯物史观】。

31. “发展着自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自己的这个现实的同时也改变着自己的思维和思维的产物。”这表明社会意识是【人们社会物质生产和物质交往的产物】。

32. “只见树木，不见森林”；“一叶障目，不见泰山”。这是一种【形而上学的观点】。

33. “司马光破缸”的故事是说司马光小时候看到一小孩掉进水缸后，他没有按常规让人脱离水，而是打破水缸，尽快让水脱离人。这一故事给我们的哲学启示是【做任何事情都要具体问题具体分析】。

34. “各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。”这句话说明【生产工具的重要性】。

35. “城门失火，殃及池鱼”，反映了一个什么哲学道理【普遍联系】。

36. “天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善矣。”意思是：天下人都知道美的东西是美，丑就产生了；天下人都知道善的东西是善的，恶就产生了。这说明【美与丑、善与恶是对立统一的关系】。

37. “实践、认识、再实践、再认识”作为认识发展的总过程，不只是实践到认识和认识到实践多次飞跃的综合，而且表现了认识过程的反复性和无限性。认识过程的反复性和无限性是指【认识过程是螺旋式的曲折上升运动 || 从形式上看，表现为认识和实践的反复循环 || 从内容上看，实践和认识之每一循环都比较地进到了{一级的程度】。

38. “对现存事物的肯定理解中同时包含着对现存事物的否定理解，即对现存事物必然灭亡的理解。”这是一种【唯物辩证法的观点】。

39. “尽信书，不如无书”，与这句话在内涵上相一致的名言还有【纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 || 无理性的感性则盲 || 感觉到了的东西我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它】。

40. “巧妇难为无米之炊”的哲学意义是【主观能动性的发挥要依赖于一定的物质条件和物质手段】。

41. “当不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变革就起了主要的决定作用。”这个观点说明了【在一定条件下，生产关系对生产力的反作用尤为突出】。

42. “忧心忡忡的穷人甚至对美丽的景色也没有什么感觉；贩卖矿物的商人只看到矿物的商业价值，而看不到矿物的美和特性。”从哲学上讲，这段话说明了【人的感觉具有主体性】。

43. “感觉到了的东西我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它”，这表明【由感性认识而来的理性认识反过来促进感性认识的发展 || 感性认识应该上升到理性认识】。

44. “手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”这句话揭示了【生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础】。

45. “文化蕴藏着巨大的力，这种‘力’不同于物理学上的‘力’，物理的‘力’是人类用来‘化’自然界的，文化的‘力’是用来‘化’自身的。”这一说法表明【文化具有培育和塑造人的功能】。

46. “时势造英雄”和“英雄造时势”【是两种根本对立的观点 || 前者是历史唯物主义，后者是历史唯心主义 || 前者是科学历史观，后者是唯心史观】。

47. “杯水车薪”，无济于事，重在说明【量变】。

48. “此亦一是非，彼亦一是非”的命题【否认真理具有客观标准】。

49. “每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要把他们创造出来。”这种观点【正确说明了杰出人物的产生和作用】。

50. “画鬼画皮难画骨”的哲学寓意是【要充分发挥主观能动性，揭示事物的本质和规律】。

51. “知也者，固以行为功者也；行也者，不以知为功者也；行焉，可以得知之效也；知焉，未可得行之效也。”这就是说【认识依赖于实践，实践才能使人们的意图获得成功 || 事情的成败关键在于能否力行，而不取决于认识 || 实践能使人的认识取得客观效果，而认识本身无法做到这一点】。

52. “社会形态发展是一种自然历史过程”。这句话说的是【社会发展具有不以人的意志为转移的客观规律性】。

53. “自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”从辩证唯物主义的角度看，这首诗说明【不同的认识主体对同一事物的认识会有差别】。

54. “蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”这一论断的含义是【科技革命导致社会政治革命】。

55. “见多识广”这一成语包含的道理是【感性认识促进理性认识】。

56. “观念的东西不外是移入头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这表明【意识来源于物质世界，但又不是物质本身 || 意识依赖于物质并具有能动性 || 意识在内容上客观的，形式上是主观的】。

57. “认识是思维对客体的永远的、无止境的接近。自然界在人的思想中的反映，要理解为不是‘僵死的’，不是‘抽象的’，不是没有运动的，不是没有矛盾的，而是处在运动的永恒过程中，处在矛盾的发生和解决的永恒过程中。”以下与列宁这段话含义一致的有【真理是一个过程，具有历史性 || 真理的发展过程是真理和谬误的矛盾不断产生和不断解决的过程 || 真理是不断丰富和发展的】。

58. “谎言重复一千遍，就会变成真理”的错误在于认为【真理和谬误没有明确的界限 || 真理和谬误具有主观随意性 || 真理的内容不具有客观性 || 有用就是真理】。

59. “随着新生产力的获得……人们也就会改变自己的一切社会关系，手推磨产生的是封建主义的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这段话表明科学技术是【推动生产方式变革的重要力量 || 历史上起推动作用的革命力量】。

60. “鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命。”从哲学上讲，这说明【辩证否定是事物内部矛盾运动的结果】。

61. 《国语・郑语》载：“先主以土与金木水火杂，以成百物。”朱熹曰：“未有天地之先，毕竟是先有理。”这是【古代朴素唯物主义与客观唯心主义两种不同观点】。

62. 《坛经》记载：“时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已。惠能进曰：不是风动，不是幡动，仁者心动”。惠能的观点属于【主观唯心主义】

63. 【19世纪70年代以前】资本主义处于自由竞争阶段。

64. 【实践的观点】是马克思主义首要的和基本的观点，这一基本观点体现在马克思主义全部思想内容之中。

65. 【度】是保持事物质的稳定性的数量界限。

66. 【自然地理环境】是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。

67. 【资产阶级统治的建立 || 资本主义生产方式支配地位的形成】和【资产阶级统治的建立 || 资本主义生产方式支配地位的形成】，标志着资本主义制度的最终确立。

68. 【辩证思维能力】是科学思维能力的根本要求和集中体现。

69. 【量】是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。

70. 一个人闻到鲜花的芳香，看到鲜花的颜色，这种认识形式属于【感觉 || 认识的初级阶段】。

71. 一个完整的认识过程，需要经过两次飞跃。下列属于第二次飞跃的是【理论付诸实践】。

72. 一个正确的思想，往往需要经历由实践到认识、认识到实践的多次反复才能形成，这是因为【认识主体存在着自身的局限性 || 事物的本质的暴露是一个过程 || 人的认识受社会历史条件的限制 || 认识是一个过程】。

73. 一定时期流通中所需要的货币量取决于【流通中的商品量 || 商品的价格水平 || 货币的流通速度】。

74. 一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例表现的是商品的【交换价值】。

75. 一般情况下利润率【小于剩余价值率】。

76. 上层建筑【是建立在一定经济基础之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施 || 包括政治上层建筑和观念上层建筑 || 其性质由经济基础的性质决定】。

77. 上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，对“一定要适合”的表述正确的是【经济基础的状况决定了上层建筑的方向 || 经济基础的状况决定了上层建筑的调整或变革 || 不允许上层建筑长期落后于或不适合自己的发展 || 不允许上层建筑脱离经济基础的发展状况和水平】。

78. 上层建筑对社会发展的作用性质取决于它【所服务的经济基础的性质】。

79. 上层建筑对经济基础的能动作用在于【它要排除自己经济基础的异己力量及思想 || 它为自己的经济基础服务 || 它要促进自己经济基础的形成、巩固和发展】。

80. 上层建筑是一个庞大的系统，由两大部分构成。这两部分是【政治上层建筑和观念上层建筑】。

81. 上层建筑是指【建立在一定社会经济基础之上的意识形态及相应的制度、组织和设施】。

82. 上层建筑的核心是【国家政权】。

83. 下列关于主体客体化的认识，正确的有【是人的体力和智力的物化体现 || 是主体的本质力量通过实践活动积淀、凝聚和物化在客体中 || 形成了世界上本来不存在的对象物 || 是人通过实践使客体按照主体的需要发生结构和功能上的变化】。

84. 下列关于商品经济基本矛盾说法正确的有【私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及其发展过程 || 私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础 || 私人劳动和社会劳动的矛盾在资本主义制度下进一步发展为资本主义的基本矛盾】。

85. 下列关于感性认识和理性认识的说法中正确的有【感性认识是理性认识的基础 || 坚持理性认识来源于感性认识，就坚持了认识论的唯物主义 || 坚持感性认识有待于上升到理性认识，就坚持了认识论的辩证法 || 感性认识和理性认识有着质的区别，但可以相互渗透，感性认识和理性认识统一的基础是实践】。

86. 下列关于辩证唯物主义对时间、空间的正确说法是【时空是物质的存在形式 || 时空都具有客观性 || 时间是一维的，空间是三维的】。

87. 下列关于辩证唯物主义对物质和运动的正确说法是【物质都是运动的 || 运动都是物质的运动 || 脱离开物质的纯精神运动和不运动的物质都是不存在的 || 运动是物质的根本属性】。

88. 下列关于辩证思维方法与现代科学思维方法的相互关系说法正确的有【辩证思维方法是现代科学思维方法的前提 || 现代科学思维方法丰富了辩证思维方法 || 两者相互联系、相互补充】。

89. 下列各组社会意识形式全部属于意识形态范围的是【法律思想、哲学、宗教】。

90. 下列各项中体现个人和社会关系的价值判断题的有【人生自古谁无死，留取丹心照汗青 || 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐 || 人的生命是有限的，为人民服务是无限的】。

91. 下列各项属于意识能动性的有【意识活动具有目的性和计划性 || 意识活动具有创造性 || 意识活动具有指导实践改造客观世界的作用 || 意识具有指导、控制人的行为和生理的作用】。

92. 下列各项属于生产关系内容的有【生产资料所有制关系 || 产品的分配关系 || 在生产中人与人的关系】。

93. 下列各项正确反映个人的自我价值与社会价值的关系的有【“人生的意义在于贡献，而不是索取” || “苦了我一人，幸福千万家” || “把困难留给自己，把方便让给别人”】。

94. 下列各项适用于一切社会形态的历史唯物主义原理有【生产力和生产关系辩证关系的原理 || 经济基础和上层建筑辩证关系的原理 || 社会存在和社会意识辩证关系的原理】。

95. 下列命题中符合辩证否定观的有【推陈出新 || 古为今用 || 吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果】。

96. 下列哪些说法是矛盾特殊性原理的具体运用【对症下药，量体裁衣 || 因时制宜，因地制宜】。

97. 下列属于客观唯心主义观点的是【理在事先】。

98. 下列属于新事物优于旧事物的原因的有【新事物是在新的历史条件下产生的 || 新事物中增加了旧事物不能容纳的有生命力的新内容 || 新事物抛弃了旧事物中消极的东西 || 新事物中保留了旧事物中积极的因素】。

99. 下列属于认识的主体的有【调试机器的工人 || 推测矿院的地质工作者 || 在地球上生存和劳动的人类】。

100. 下列既体现唯物辩证法联系的观点，又体现唯物辩证法发展的观点是【青出于蓝而胜于蓝】。

101. 下列格言或成语中，体现质量互变规律的有【九层之台，起于累土 || 千里之堤，毁于蚁穴】。

102. 下列现象中掩盖资本主义剥削关系实质或程度的有

103. 下列现象属于因果联系的是【摩擦生热】。

104. 下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是【没有调查就没有发言权 || 百闻不如一见，百见不如一干 || 不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也】。

105. 下列观点中属于主观唯心主义的有【物是感觉的集合 || 存在就是被感知 || 我思故我在 || 心外无物】。

106. 下列观点中属于客观唯心主义的有【世界的本原是“理念” || 世界是“绝对观念“的外化 || 万物皆属于理的表现】。

107. 下列选项中既属于不变资本，又属于流动资本的是【原料】。

108. 下列选项中，正确表述世界观和方法论关系的有【有什么样的世界观就有什么样的方法论 || 世界观决定方法论，世界观和方法论是一致的 || 一定的方法体现着一定的世界观 || 世界观和方法论是同一问题的两个方面】。

109. 下述有关历史创造者的观点，属于唯物史观的有【历史活动是群众的事业 || 人们自己创造自己的历史 || 人们总是在既定的条件下创造历史】。

110. 下面属于资本主义制度改良的举措有【国家干预经济 || 实行计划化管理 || 职工参与管理 || 实行经济民主】。

111. 不变资本是以【生产资料】形态存在的资本。

112. 世界上各种事物之所以可以相互区别，是因为有【矛盾的特殊性】的原因。

113. 两条根本对立的认识路线是【唯物主义反映论和唯心主义先验论】。

114. 两种不同的商品可以按一定比例相互交换，其原因在于它们【在生产中都耗费了无差别的一般人类劳动】。

115. 个别企业中生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态的对立是资本主义基本矛盾在【生产关系】上的表现。

116. 中国工程院院士袁隆平曾结合自己的科研经历，语重心长地对年轻人说：“书本知识非常重要，电脑技术也很重要，但是书本电脑里面种不出水稻来，只有在田里才能种出水稻来。”这表明【实践是人类认识的基础和来源】。

117. 主体与客体相互作用的过程包括以下环节【确定实践目的和实践方案 || 通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动 || 通过反馈和调节，使实践目的、手段和结果按一定方向运行】。

118. 主张认识的主体是从事实践活动的人，是【辩证唯物主义的观点】。

119. 主要矛盾和矛盾的主要方面原理说明在方法论上应坚持【重点论】。

120. 主要矛盾和矛盾的主要方面的区别在于【前者反映了复杂事物中诸多矛盾的不平衡性；后者反映了具体矛盾中矛盾双方的不平衡性 || 前者要解决的是工作中的重点、中心、关键问题；后者要解决的是事物的主流、方向、性质问题 || 前者要分析的是不同事物之间诸多矛盾关系；后者分析的是同一事物矛盾双方的关系】。

121. 主观唯心主义与客观唯心主义的共同之处是【都承认世界是精神的产物 || 都否认世界的物质性】。

122. 主观唯心主义的特征是【认为世界是人的主观精神的产物】。

123. 久旱缺雨，下雨对庄稼有益；久涝成灾，下雨对庄稼有害，这个事实说明【事物的联系是现实的、具体的】。

124. 习近平强调，要树立大局意识，善于从大局看问题，放眼世界，放眼未来；善于观大势、谋大事，把握工作主动权；既有雷厉风行的作风，也有闲庭信步的定力。上述观点集中体现了【战略思维能力】。

125. 习近平强调：要坚持“两点论”，一分为二看问题，既看到国际国内形势中有利的一面，也看到不利的一面；既看到自身的优势，也看到面临的困难和问题。上述论断集中体现了【辩证思维能力】。

126. 习近平总书记在十九大报告中强调，不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这体现了【以人民为中心的发展思想 || 依靠人民创造历史伟业的人民立场 || 只有依靠人民，才能创造历史伟业 || 以人民为中心也是全面建成小康社会的必然要求】。

127. 事物的性质是由【主要矛盾的主要方面】所规定。

128. 事物联系的主要方式有【直接联系和间接联系 || 内部联系和外部联系 || 本质联系和非本质联系 || 必然联系和偶然联系】。

129. 事物联系的普遍性具有多层含义，它们是【任何事物的内部不同部分和要素都是相互联系的，也就是说，任何事物都具有内在结构性 || 任何事物都不是孤立存在的，都是同其他事物处于一定的相互联系之中 || 整个世界是相互联系的统一体】。

130. 事物转化的根本原因是【事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系】。

131. 二战后，国家对经济实行全面干预包括【实现经济增长 || 提高社会福利水平 || 维护市场秩序 || 完善就业机制】。

132. 二战后，资本主义国家加强法制建设的作用有【维护阶级利益 || 缓和矛盾 || 干预经济】。

133. 五种社会形态划分法的根据主要是【生产关系的不同性质】。

134. 产业资本循环中生产剩余价值的阶段是【生产阶段】。

135. 产业资本循环要依次经过的阶段是【购买阶段.生产阶段.销售阶段】。

136. 产业资本循环连续性的基本条件是【产业资本三种职能形式在时间上的继起性 || 产业资本三种职能形式在空间上的并存性】。

137. 人们关于鬼神的观念，归根结底来源于【客观的物质世界】。

138. 人们购买商品时希望“物美价廉”，这反映了人们【既看重商品的使用价值也看重商品的价值】。

139. 人口因素对社会发展的作用表现在【对社会发展可以起制约或延缓作用】。

140. 人对物质世界的实践把握是在实践的运行过程中实现的，其基本环节有【确立实践目的和实践方案 || 实践主体依据目的、方案，借助手段作用于客体 || 完成、检验和评价实践活动的结果，进行反馈调节】。

141. 人民群众【是一个历史范畴 || 在不同的国家和各个国家不同的历史时期有着不同的内容 || 是推动历史发展的绝大多数成员中的总和 || 最稳定的主体是从事物质资料生产的劳动者】。

142. 人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。【经济】条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响。

143. 人民群众在创造历史过程中的决定作用表现在【人民群众是社会物质财富的创造者 || 人民群众是社会精神财富的创造者 || 人民群众是社会变革的决定力量】。

144. 人民群众既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”，这是【历史唯物主义的观点】。

145. 人民群众是历史的创造者。这是因为人民群众是社会变革的决定力量，还因为【人民群众是社会物质财富和精神财富的创造者】。

146. 人民群众是历史的创造者，其根本原因在于人民群众【是社会历史实践的主体】。

147. 人的认识是反映性或摹写性与创造性的统一。只坚持认识的反映性，看不到认识能动的创造性，就会【走上旧唯物主义直观反映论的错误之路】。

148. 人的认识是否具有真理性，在于【是否符合客观实际】。

149. 人的认识过程中属于非理性因素的有【习惯与本能 || 动机与欲望 || 信念与信仰 || 猜测与领悟】。

150. 人类活动的两个基本原则是【真理原则 || 价值原则】。

151. 人类社会的基本矛盾是【生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾】。

152. 人类社会的物质性主要表现在【人类社会是物质世界的组成部分 || 人类获取生活资料的活动，仍是物质性的活动 || 人类社会存在和发展的基础是物质资料的生产方式】。

153. 人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。这是【主体客体化的过程】。

154. 什么世界观？下列最正确的表述是【人们对整个世界的总体看法和根本观点】。

155. 从作用上看，资本主义国家的【选举制度】是协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施。

156. 从根本上把人的能动反映与动物的感觉和心理活动区别开来，作为能动性的基本标志的是【创造性】。

157. 从物质和意识的关系来看，“画饼不能充饥”，这是因为【观念的东西不能代替物质的东西 || 事物在人脑中的反映不等同于事物自身】

158. 从社会发展的主体选择性的角度看，中国人民走上社会主义道路，其原因在于【社会主义符合中国人民根本利益的要求 || 中国人民在国际交往中受到俄国十月社会主义革命的历史启示 || 中国共产党对历史必然性及本国国情的正确把握】。

159. 代表一定阶级、阶层或集团的根本利益，为达到政治目的，特别是为了取得政权和保持政权而建立的一种政治组织被称为【政党】。

160. 以下关于不变资本与可变资本说法正确的有【可变资本的价值是由工人的劳动再生产出来的 || 这种划分为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据 || 剩余价值全部是由可变资本创造的】。

161. 以下关于具体劳动与抽象劳动说法正确的有【具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值 || 具体劳动不是使用价值的唯一源泉，抽象劳动是价值的唯一源泉】。

162. 以下关于剩余价值说法正确的有【剩余价值是雇佣工人创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值 || 剩余价值是雇佣工人剩余劳动的凝结 || 剩余价值体现了资本家与雇佣工人之间的剥削与被剥削关系 || 剩余价值的唯一源泉是雇佣劳动者的剩余劳动】。

163. 以下关于商品使用价值和价值的关系说法正确的是【没有使用价值的东西，就不会有价值.】。

164. 以下哪种理论被看作是理解马克思主义政治经济学的枢纽【劳动二重性理论】。

165. 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是私人劳动与社会劳动的矛盾；私人劳动要得到社会的承认，必须通过【商品的交换来体现】。

166. 价值是【具有特定属性的客体对于主体需要的意义】。

167. 价值的主体性表现在【同一客体对于不同主体的价值是不同的，带有主体的个性特征 || 主客体之间的价值关系是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系】。

168. 价值的客观性表现在【人的需要及其被满足程度具有客观性 || 用来满足人的需要的对象具有客观性 || 满足人的需要的过程和结果具有客观性】。

169. 价值的特征有【客观性 || 主体性 || 社会历史性 || 多维性】。

170. 价值观是【世界观的重要组成部分 || 人们对人和事的评价标准、评价原则和方法的观点体系 || 关于应该做什么和不应该做什么的基本观点 || 人们关于价值本质的认识】。

171. 价值规律的内容和要求是【商品的价值量决定于生产该商品的社会必要劳动时间 || 商品交换必须按照价值量相等的原则进行】。

172. 价值评价在实践中的作用有【激励 || 制约 || 导向】。

173. 价值评价是【一种关于价值现象的认识活动】。

174. 价值评价的功能之一是【推动实践不断实现价值的精神驱动力】。

175. 价值评价的特点之一是【以主客体的价值关系为认识对象】。

176. 价值评价的特点包括【评价是以主客体的价值关系为认识对象的 || 一般说来，评价结果与评价主体有直接联系，是依主体的特点而转移的 || 评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识】。

177. 价格是商品价值的货币表现，所以【价格和货币的价值有关】。

178. 任何真理都是【客观真理 || 具体真理 || 绝对真理和相对真理的统一】。

179. 任何真理都是【客观真理 || 相对真理 || 绝对真理 || 具体真理】。

180. 企业生产经营全球化使越来越多的跨国公司通过【兼并 || 收购 || 合并】方式组成“战略联盟”。

181. 企业要形成灵活经营机制，根据客观环境和经营条件的变化，及时调整经营策略和理念，提高决策效果，规避风险。这主要强调了【主观应随客观的变化而变化】。

182. 体现真理和价值的辩证关系的有【成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的 || 遵循真理尺度就要按科学规律办事，遵循价值尺度就要满足人的需要 || 价值的形成和实现以坚持真理为前提，真理又必然是具有价值的 || 真理和价值在实践和认识活动中是相互制约、相互引导、相互促进的】。

183. 作为商品，必须同时具有【使用价值 || 价值】。

184. 作家史铁生在《奶奶的星星》中讲道，奶奶告诉他的故事与通常的说法不同：一般人说，地上死一个人，天上就熄灭了一颗星星；而奶奶说，地上死一个人，天上又多了一个星星，人死了就会升到天空，变成星星给走夜道的人照个亮了。这对我们理解个人在社会历史的作用的启示有【历史是无数个人相互作用的合力的结果 || 每个人对社会发展都有或大或小的作用】。

185. 使用价值体现了商品的【自然属性】。

186. 依据生产关系的不同性质，社会历史可划分为五种社会形态。这五种社会形态的依次更替，是社会历史运动的一般过程和一般规律，但是有的国家在发展中超越了一个甚至几个社会形态而跨越式地向前发展，这说明【社会形态更替具有多样性 || 人类以及各个民族可以创造性地解决自身矛盾 || 社会形态更替的过程是一个合目的性与合规律性相统一的过程】。

187. 做工作要抓重点，抓重点就是要抓住【事物的主要矛盾】。

188. 党的十一届三中全会以来，我党制定的一系列正确的路线、方针、政策促进了我国经济的迅猛发展。这说明【上层建筑对经济基础具有积极的能动作用】。

189. 党的十一届三中全会以来，由于路线、方针、政策的正确，我国经济得到迅速发展，并取得辉煌建设成就。这说明【上层建筑对经济基础有能动的反作用】。

190. 党的十九大报告提出要把【群众路线】贯彻到治国理政的全部活动之中。

191. 公孙龙的“白马非马”说，其错误在于割裂了【矛盾普遍性和特殊性关系】。

192. 共性和个性的关系是【个性包含共性 || 共性寓于个性之中 || 没有个性就没有共性】。

193. 关于价值，正确的说法是【质上无差别，量上有差别】。

194. 关于商品的价值量，下列说法中正确的是【商品价值的量是由生产商品所耗费的劳动量决定的 || 商品的价值量同简单劳动和复杂劳动密切相关 || 商品的价值量是以简单劳动为尺度计量的】。

195. 关于国家的描述，错误的是【国家不会消亡】。

196. 关于物质与意识的关系，下列说法正确的是【世界的本质是物质 || 世界上先有物质，后有意识 || 意识对物质具有能动的反作用 || 物质决定意识，意识是物质的反映】。

197. 关于生产集中和资本集中及其后果，认识正确的是【生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值的结果 || 生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断 || 生产集中和资本集中是生产社会化和资本社会化的重要表现 || 自由竞争引起生产集中和资本集中】。

198. 关于社会基本矛盾和社会主要矛盾表述正确的是【社会基本矛盾是其他一切社会矛盾的根源 || 社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现 || 社会基本矛盾规定和制约着社会主要矛盾的存在和发展】。

199. 关于社会形态更替的表述，正确的是【社会形态的更替，具有客观必然性 || 是历史的前进行性与曲折性、顺序性与跨越性的统一 || 社会形态更替的历史过程是个“扬弃”的过程】。

200. 关于认识对实践的导向作用，下列说法正确的有【正确的认识和理论指导实践会使实践达到预期的效果并顺利进行 || 错误的认识和理论指导实践会产生消极乃至破坏的作用并使之失败 || 认识反作用实践的过程，同时也是检验认识正确与否的过程】。

201. 具体事物所包含的矛盾及每一矛盾的各个方面都各有特点，此观点指的是矛盾的【特殊性】。

202. 具体劳动所反映的是劳动的【自然属性】。

203. 具体劳动是【使用价值】的源泉。

204. 内容和形式之间的关系是【内容变化了,形式迟早会变化 || 内容决定形式，形式反作用于内容 || 内容和形式的矛盾贯穿于事物发展始终】。

205. 决定商品价值量的是【社会必要劳动时间 || 所耗费的劳动的量】。

206. 准确反映资本家对工人剥削程度的是【剩余价值率】。

207. 凡真理都是客观真理，这是因为【真理的内容是客观的 || 检验真理的标准是客观的】。

208. 分权制衡原则下，国家的【立法权 || 司法权 || 行政权】分别由三个权力主体独立行使。

209. 划分唯物主义和唯心主义的标准是【思维与存在何者为第一性、何者为第二性的问题】。

210. 列宁关于“物质”定义揭示物质的唯一特性是【客观实在性】。

211. 列宁对辩证唯物主义“物质”范畴的理解，正确的是【从物质和意识的关系界定的】。

212. 列宁指出：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式中顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”这说明【社会历史发展是统一性和多样性的统一】。

213. 列宁指出：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”下列表现了社会发展道路的多样性的有【中国跨越了资本主义社会，由封建社会飞跃到社会主义 || 中国和朝鲜的社会主义制度各有特色】。

214. 列宁指出：“本质在显现；现象是本质的。”其含义是【本质通过现象表现出来 || 现象总是从不同侧面表现本质】。

215. 列宁指出：当然就是物质与意识的对立，也只是在有限的范围内才具有绝对的意义，超出这个范围，物质和意识的对立无疑是相对的。这里讲的“有限的范围”是指【物质和意识何者为第一性】。

216. 列宁提出的：“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是【唯物主义认识论与唯心主义认识论的对立】。

217. 列宁说：“人不能完全地把握=反映=描绘整个自然界、它的‘直接的总体’，人只能通过创立抽象、概念、规律、科学的世界图景等等永远地接近于这一点。”这句话的含义是【任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映】。

218. 列宁说：“任何真理，如果把它说得‘过火’……加以夸大，把它运用到实际适用的范围之外，便可以弄到荒谬绝伦的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒谬绝伦的东西。”这说明【真理是有条件的 || 真理与谬误的区别和对立不是绝对的】。

219. 列宁说：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”这说明【真理和谬误的对立只有在非常有限的领域内才有绝对的意义 || 真理和谬误在一定条件下可以转化】。

220. 列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的行动”，这一命题的含义是【革命理论对革命实践具有指导作用】。

221. 判断题一种生产关系是否先进的根本标志在于它是【促进生产力发展还是阻碍生产力发展】。

222. 利润转化为平均利润，价值转化为生产价格是【各部门资本家之间相互竞争的结果】。

223. 制约人民群众创造历史的决定性条件是【经济条件】。

224. 剩余价值是由【可变资本】带来的。

225. 剩余价值率和利润率的区别在于【前者通常大于后者 || 前者反映剥削程度，后者反映预付资本的增殖程度 || 前者的公式是m/v，后者的公式是m/c+v】。

226. 剩余价值率是剩余价值与【可变资本之比】。

227. 剩余价值率的计算公式是【m/v】。

228. 剩余价值率表示【预付可变资本的增殖程度】。

229. 剩余价值的真正来源是【可变资本】。

230. 割裂感性认识和理性认识的统一，就会导致【唯理论 || 经验论】。

231. 加快资本周转，可以增加年剩余价值量，根本原因是【实际发挥作用的可变资本增加了】。

232. 劳动力商品在使用价值上最大的特点就是【能够创造出比劳动力自身价值更大的价值】。

233. 劳动力商品的价值是由【生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的】。

234. 劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的效率。它的高低可以用【单位劳动时间内生产的商品数量 || 单位商品中所耗费的劳动时间】来测量。

235. 劳动生产率提高了，单位时间内创造的价值总量【不变】。

236. 劳动生产率提高了，同一社会必要劳动时间里创造的价值【不变】。

237. 劳动生产率降低，同一劳动时间【生产使用价值减少，但单个商品的价值量提高。 || 生产使用价值减少，价值量不变。】。

238. 区分不变资本与可变资本的依据是【资本不同部分在剩余价值生产中的不同作用】。

239. 十九大报告中指出，全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。以下论断正确的是【要善于发挥主观能动性 || 人民群众是历史的创造者 || 事物是在不断发展的】。

240. 卢梭在《论人类不平等的起源和基础》中说：“我认为，在人类的一切知识中，最有用但也最不完善的知识就是关于人的知识。”马克思的唯物史观破解了认识什么这一“斯芬克斯之谜”。人的本质在其现实性上是【一切社会关系的总和】。

241. 历史上杰出人物的产生是【偶然与必然的统一】。

242. 历史人物分为杰出人物和反动人物。杰出人物是指【对社会历史发展起促进作用的历史人物】。

243. 历史人物，特别是杰出人物在社会发展过程中起着特殊的作用，主要表现在【历史人物是历史事件的发起者、当事者 || 历史人物是实现一定历史任务的组织者、领导者 || 历史人物是历史过程的影响者，它可以加速或延缓历史的发展】。

244. 历史唯物主义认为，决定人的本质的是【人的社会属性】。

245. 反映论是【唯物主义认识论的共同原则】。

246. 反映论都承认【客观物质世界是认识的唯一来源 || 意识是客观世界的主观映象 || 思维能够正确地反映客观世界】。

247. 发现了人类社会历史发展规律，科学的解决了社会存在与社会意识的关系问题，创立了唯物史观的是【马克思】。

248. 古人云：“奢靡之始，危亡之渐。”这句话是说，奢侈逐步发展会导致危亡，其中包含的道理有【量变是质变的必要准备 || 质变是量变的结果】。

249. 古希腊哲学家克拉底鲁认为，万物只是一种不可名状的"旋风"，瞬息万变。他拒绝给事物以名称，主张对事物"什么也不能说"。其错误在于【否认了事物的相对静止】。

250. 古希腊哲学家柏拉图认为存在一个独立于现实世界之外的“理念世界”，人的知识就来源于对其中“理念”的认识和回忆，故而提出了“认识即回忆”的观点。这一观点属于【客观唯心主义的观点 || 唯心主义先验论】。

251. 古希腊有位哲人说：“没有理性，眼睛是最坏的见证人。”对这句话的正确理解应该是【感性认识只反映事物的现象，理性认识才反映事物的本质 || 感性是理性的基础，理性是感性的指导 || 离开理性的感性是盲目的，甚至会歪曲事物的真相】。

252. 只有音乐才能激起人的音乐感；但对于没有音乐感的耳朵来说，最美的音乐也毫无意义。这表明【人的认识是主体与客体相互作用的过程和结果】。

253. 只需要观念上的货币就能够执行【价值尺度的职能】。

254. 可变资本是用来购买【劳动力】的那部分资本。

255. 同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使【单位商品的价值量降低 || 商品的使用价值总量增加】。

256. 否定之否定规律揭示了事物发展过程中前进性与曲折性，其中前进性体现在【每一次否定都是质变，都把事物推向新的阶段 || 每一个周期都是开放的，前一个周期的终点是下一个周期的起点 || 不存在不被否定的终点】。

257. 哲学上的“价值”是【揭示外部客观世界对于满足人的需要的意义关系的范畴 || 指具有特定属性的客体对于主体需要的意义 || 对各种特殊的价值现象的本质概括】。

258. 哲学上的一元论就是承认【世界的本原只有一个】。

259. 哲学上的物质范畴与自然科学上的物质范畴的关系是【共性和个性的关系】。

260. 哲学史上割裂感性认识和理性认识辩证统一的两种错误理论是【经验论 || 唯理论】。

261. 哲学正是通过对现实永不休止的反思、质疑和批判才不断地修正自己，从而不断地完善和发展。这说明【哲学源于人们对实践的追问和对世界的思考 || 哲学的智慧产生于实践】。

262. 哲学的两大基本派别【唯物主义和唯心主义】。

263. 哲学范畴“联系”的含义是【事物内部各要素之间和事物之间的相互作用、互相影响和互相制约的关系】。

264. 唐朝诗人李商隐有首诗是这样写的：“从来系日乏长绳，水去云回恨不胜，欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如水。”这首诗体现的哲学道理主要是【事物运动有其自身的规律，规律是客观的，不以人的意志为转移的】。

265. 唯心主义反映论的认识路线是【从感觉、思想到物的认识路线】

266. 唯物主义反映论认为【反映者能与被反映者相一致 || 被反映者不依反映者的意志为转移】。

267. 唯物主义反映论认为【没有反映者就没有反映 || 反映者能够与被反映者相一致】。

268. 唯物主义发展的最早阶段是【朴素唯物主义】。

269. 唯物主义的认识论是【反映论】。

270. 唯物主义经历了以下历史发展阶段，分别是【古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、现代辩证唯物主义】。

271. 唯物主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认【认识是主体对客体的反映 || 社会实践是认识的来源】。

272. 唯物史观主张人民群众是历史的创造着者，同时，也承认个人在社会历史中的作用。以下正确反映唯物史观的选项是【历史人物的出现体现了必然性与偶然性的统-- || 普通个人对社会发展的贡献的总和构成了人民群众创造历史的活动】。

273. 唯物史观关于人的本质的认识，正确的是【现实的人在本质上是一切社会关系的总和 || 人的本质属性是社会属性，而不是自然属性 || 人的本质是变化的、发展的】。

274. 唯物史观在坚持人民群众是历史的创造者这一基本前提下，高度重视个人在历史上的作用。历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科学文化的重要代表人物。下列关于历史人物历史作用的正确认识是【历史人物不论发挥什么样的作用都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向 || 历史人物会因其智慧、性格等因素对社会进程发生影响 || 具有进步意义的历史人物往往能够首先发现或提出历史进程中新的历史任务】。

275. 唯物辩证法和形而上学的对立表现在【世界上一切事物和现象是普遍联系，还是彼此孤立 || 世界上的一切事物和现象是发展变化，还是凝固不变 || 承认还是否认矛盾是事物发展的动力】。

276. 唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它【认为凡是现存的都是应当灭亡的 || 对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待 || 对现存事物的肯定理解中包含对现存事物否定的理解】。

277. 唯物辩证法的体系由基本规律构成，它们是【质量互变规律 || 对立统一规律 || 否定之否定规律】。

278. 唯物辩证法的否定之否定规律揭示了事物发展的【趋势和道路】。

279. 唯物辩证法的实质和核心【对立统一规律】。

280. 唯物辩证法的总特征是【联系和发展的观点】。

281. 唯物辩证法认为发展的实质是【新事物的产生和旧事物的灭亡】。

282. 唯物辩证法认为，发展是指【新事物的产生和旧事物的灭亡 || 事物的前进、上升运动】。

283. 商品价值是【抽象劳动创造的 || 商品的社会属性】。

284. 商品生产者要获得更多的收益，必须使生产商品的个别劳动时间【低于社会必要劳动时间】。

285. 商品的价值和使用价值的对立统一关系表现在【使用价值是价值的物质承担者 || 价值寓于使用价值之中 || 有价值的一定有使用价值 || 二者相互排斥，不可兼得】。

286. 商品的使用价值与一般劳动产品的使用价值的不同在于【它是为别人、为社会的使用价值 || 它是交换价值的物质承担者】。

287. 商品经济与自然经济是社会经济的两种基本形态，其最大的区别在于，商品经济【以交换为目的】。

288. 商品经济产生的决定性条件是【生产资料和劳动产品属于不同的所有者】。

289. 商品经济产生的条件是【社会分工 || 生产资料和劳动产品属于不同的所有者】。

290. 商品经济的发展经历了【简单商品经济与发达商品经济】两个阶段。

291. 商品经济的基本矛盾是【私人劳动和社会劳动的矛盾】。

292. 商品经济的基本规律是【价值规律】。

293. 因为真理有用，所以，有用就是真理。这是【实用主义真理观 || 主观真理论的一种表现】。

294. 国体指的是【社会各阶级在国家政权中的地位】。

295. 国体问题说的是【社会各阶级在国家中的地位，国家政权掌握在哪个阶级手中】。

296. 国家垄断资本主义形成后，市场机制在资源配置中起【基础性调节】作用。

297. 国家垄断资本主义的主要形式有【国家所有并直接经营的企业 || 国家与私人共有、合营企业 || 宏观调节和微观规制 || 国家参与私人垄断资本的再生产过程】。

298. 国家的实质是【一个阶级统治另一个阶级的工具】。

299. 国际水平分工的形成为【生产全球化】奠定了基础。

300. 国际经济协调的具体形式有【国际经济组织 || 国际经济协议 || 地区性的经济组织和集团】。

301. 在一切社会中，社会财富都是由【使用价值构成的】。

302. 在中国为了治疗疾病，古代就产生了中医学，这说明【认识产生于实践的需要】。

303. 在产业资本循环中，商品资本之所以是商品资本，主要是因为它的价值中包含有【剩余价值】。

304. 在产业资本循环中，执行实现价值和剩余价值职能的资本是【商品资本】。

305. 在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展的决定力量。这是因为物质生产活动及生产方式【是人类社会赖以存在和发展的基础 || 是人类其他一切活动的首要前提 || 决定着社会的结构、性质和面貌，制约着人们的全部社会生活 || 决定整个社会历史的变化发展及社会形态从低级向高级的更替和发展】。

306. 在以下社会意识形式中，属于意识形态的是【道德】。

307. 在关于真理的标准问题上，下列说法中属于唯心主义观点的有【多数人认为正确的就是真理 || 有权人认为正确的就是真理 || 与已有的理论相符合的就是真理 || 能够满足需要的就是真理】。

308. 在同一对矛盾中，处于支配地位的、主导作用的是【矛盾的主要方面】。

309. 在唯物辩证法看来，水果与苹果、香蕉、梨子、橘子等的关系是【共性与个性的关系】。

310. 在商品价值C+V+m中，V是指【工人在必要劳动时间内创造的价值】。

311. 在商品供求关系平衡的条件下，商品价格【与商品价值成正比，与货币价值成反比】。

312. 在商品生产过程中，生产资料的价值借助生产者的【具体劳动转移到新产品中】。

313. 在实践检验真理的过程中，逻辑证明【是对实践标准的一个重要的补充 || 是探素和论证真理及扩大真理范围的重要手段 || 必须服从实践检验的最后结果】。

314. 在实际工作中害怕矛盾、回避矛盾的表现违背了【矛盾的普遍性原理】。

315. 在对待社会历史发展及其规律的问题上，马克思主义产生之前，占统治地位的是【唯心史观】。

316. 在对待社会历史发展及其规律问题上，梁启超认为：“历史者英雄之舞台也，舍英雄几无历史……大人物心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观。”这一思想【根本忽视了思想动机背后的物质动因】。

317. 在射电望远镜发明之前，许多星球就客观存在着，但它们没有成为认识的客体。射电望远镜发明之后，它们就成了认识的客体。这说明【认识的客体受社会历史条件制约 || 认识的客体具有社会历史性 || 认识的客体的范围是不断扩大的】。

318. 在工作中抓中心环节的哲学依据是【矛盾发展的不平衡性原理】。

319. 在工作中防止“过”和“不及”的关键在于【把握事物的度】。

320. 在市场上执行价值尺度职能的货币是【观念上的货币】。

321. 在当今信息社会，现代科技进步和社会经济发展对信息资源、信息技术和信息产业的依赖性越来越大。在信息社会，智能化的综合网络将遍布社会的各个角落。“无论何事、无论何时、无论何地”人们都可以获得文字、声音、图像信息。这说明【网络信息关系影响并推动社会发展，但并不能成为新型的社会基本关系】。

322. 在揭示资本主义工资的本质问题上，首先要区分【劳动和劳动力】。

323. 在物物交换中，商品的价值表现为【交换价值】。

324. 在物质和运动关系问题上，形而上学和唯心主义的共同错误之处在于【把物质和运动完全割裂开来】。

325. 在理论创新与实践创新的相互关系中，【实践】创新具有基础性的意义。

326. 在生产关系中起决定作用的是【生产资料所有制关系】。

327. 在生产力中，最活跃的要素是【劳动者】。

328. 在生产力和生产关系的相互关系中【生产力决定生产关系 || 适合生产力状况的生产关系推动生产力的发展】。

329. 在生产力和生产关系这对矛盾中【生产力的发展变化决定生产关系的改变】。

330. 在电脑的控制下，机器能够自动调节，导弹能够自动命中目标，宇宙飞船能够自动导航。因此，有人认为，电脑是有意识的。上述观点【否认意识是人脑对客观事物的反映 || 否认意识是人脑特有的机能】。

331. 在社会发展一定阶段上，由于社会经济、政治、文化等因素的变化，原有的社会主要矛盾可能会发生以下转换【社会主要矛盾双方的内容发生一定变化 || 矛盾地位发生变化，原来的主要矛盾转化为从属地位的矛盾 || 矛盾地位发生变化，原来的非主要矛盾上升为占支配地位的主要矛盾】。

332. 在经济基础和上层建筑这对矛盾中【上层建筑对经济基础具有反作用】。

333. 在自然界，没有上，就无所谓下；在社会中，没有先进就无所谓落后；在认识中，没有正确，就无所谓错误。这说明【矛盾双方是相互依存的】。

334. 在自由和必然的关系问题上，马克思主义哲学认为自由是指人们【对客观必然性的认识和对客观世界的改造】。

335. 在认识活动中，情感、意志、欲望等非理性因素【对认识活动起诱导和激发作用 || 是认识活动的推动力量 || 同理性因素相互作用】。

336. 在资本主义之前，生产的主要形式是以【手工劳动，小】为基础的【手工劳动，小】生产。

337. 在资本主义发展【初期】，私人资本所有制是占主导地位的所有制形式。

338. 在资本主义发展初期，私人资本所有制的所有制形式占【主导】地位。

339. 在资本主义商品价值中，工人新创造的价值是【v+m】

340. 在资本主义商品生产的条件下，各个资本家追求超额剩余价值的结果是【整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值 || 全社会劳动生产率提高】。

341. 在资本主义生产初期，【私人资本所有制】是占主导地位的所有制形式。

342. 在资本主义生产过程中，劳动力的价值是借助于【抽象劳动再创造出来而增殖】。

343. 在资本主义的自由竞争中，在剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律的作用下，必然引起生产集中和资本集中。资本集中是指【大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程】。

344. 在资本主义社会里，资本总是通过各种物品表现出来的，但“资本不是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，后者体现在一个物上，并赋予这个物以独特的社会性质。”这段话揭示的是【资本的本质】。

345. 在资本积累过程中，资本有机构成不断提高，这意味着在C：V中【 || C和V所占比重同时下降所占比重不断扩大】。

346. 在金属货币流通条件下，通货膨胀【不会发生】。

347. 在金属货币流通的条件下，能自发地调节货币流通量的货币职能是【贮藏手段的职能】。

348. 在销售阶段，资本形态的转化是【商品资本转化为货币资本】。

349. 在马克思主义产生以前，唯心主义在哲学的各个领域都曾受到过致命的批判和打击，唯独在历史观方面一直处于统治地位。唯物史观的创立最终将唯心主义从它的“最后避难所”中驱逐出去，其根本的原因是唯物史观认为【社会存在决定社会意识】。

350. 在马克思之前，英国古典政治经济学家们由于没有区分【劳动的二重性】，所以不能回答什么劳动创造价值的问题。

351. 地理学家对新疆哈密茫茫戈壁中奇特的、规模浩大的雅丹地貌群进行野外考察，发现大量恐龙化石和始祖鸟化石，地理学家推断出这里曾经是一片森林。这一事实蕴涵的哲理是【运动是物质的固有属性和存在方式 || 世界上的一切事物都处在运动变化中】。

352. 地理环境对社会发展的作用主要通过【对生产过程的影响才能实现】。

353. 坚持无产阶级政党的群众观点，就要坚信【人民群众自己解放自己】。

354. 垄断产生的原因是【生产集中发展到相当高的程度，少数企业联合起来操纵和控制生产销售 || 企业规模巨大形成对竞争的限制 || 相互竞争的企业避免两败俱伤达成妥协联合起来】。

355. 垄断利润主要是通过垄断组织制定的【垄断价格】来实现的。

356. 垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和剧烈。垄断下的竞争包括【垄断组织内部的竞争 || 垄断组织之间的竞争 || 垄断组织与非垄断组织之间的竞争 || 非垄断的中小企业之间的竞争】。

357. 垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有一些新特点，主要表现在【竞争的目的是获取高额垄断利润 || 竞争的手段更加多样 || 竞争范围扩大到经济领域以外，遍及各个领域和部门，而且由国内扩展至国外 || 竞争的规模大、时间长，手段残酷、程度更加激烈，具有更大的破坏性】。

358. 垄断条件下的竞争是为了【获取高额垄断利润】。

359. 垄断的组织形式多种多样，而且不断发展变化，但是他们的本质都是【操纵垄断价格以攫取高额垄断利润】。

360. 垄断统治形成后，垄断与竞争的关系是【垄断凌驾于竞争之上，与之并存】。

361. 垄断资本向世界范围扩展的主要经济动因【输出国内过盛资本谋求高额利润 || 确保原材料和能源的可靠来源 || 将部分非要害技术转移到国外取得垄断优势 || 争夺商品销售市场】。

362. 垄断资本向世界范围扩展的基本形式有【借贷资本输出 || 生产资本输出 || 商品资本输出】。

363. 垄断资本国际化条件下各种形式的国际垄断组织、国际垄断同盟和国际经济协调机构的发展，从根本上说是为了【维护资产阶级利益并为其攫取高额垄断利润服务】。

364. 垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。具体来说，垄断利润的来源包括【对本国无产阶级和劳动人民的剥削 || 垄断高价和垄断低价控制市场榨取非垄断企业利润 || 通过对其他国家劳动人民的剥削和掠夺获取国外利润 || 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配】。

365. 垄断资本的实质在于【获得垄断利润】。

366. 培养和提高底线思维能力，要求我们【不能踩“红线”、越“底线”、闯“雷区” || 不仅要划清底线，更要坚守底线 || 要以积极的态度研判风险、防患未然，牢牢掌握战略主动权 || 要做到居安思危，增强忧患意识】。

367. 大众心理影响经济走势，能正确解释这一现象的观点是【社会意识反作用于社会存在】。

368. 如果1双皮鞋=2件上衣符合等价交换原则，现在生产皮鞋的社会必要劳动时间增加一倍，而生产上衣的社会必要劳动时间减少一半，那么一双皮鞋可以交换到【8件上衣】。

369. 孔子提出“畏天命”，“获罪于天，无所祷也”，这种对“天”的认识具有【客观唯心主义】倾向。

370. 存在和思维的关系问题包括的内容是【思维和存在何者是第一性的问题，何者是第二性的问题 || 存在和思维究竟谁是世界的本原 || 我们的思维能否正确认识现实世界的问题 || 存在和思维有没有同一性的问题】。

371. 孙中山先生指出，人的认识过程是"以行而求知，因知以进行"、"行其所不知以致其所知"、"因其已知而更进于行"。这一思想表明了【知行不可分割 || 知行相互促进 || 行先知后】。

372. 学习和掌握唯物辩证法的科学思维方法，要求我们在实践中不断增强的思维能力是【辩证思维能力 || 历史思维能力 || 战略思维能力 || 创新思维能力】。

373. 实现意识能动作用的根本途径是【投身社会实践】。

374. 实现由理论向实践的飞跃的条件必须【从实际出发，坚持一般理论和具体实践相结合的原则 || 理论要回到实践中去，需要经过一定的中介环节 || 理论要回到实践中去，还必须为群众所掌握 || 要有正确的实践方法即工作方法】。

375. 实践主体的精神能力包括【情感因素 || 知识性要素 || 意志因素】。

376. 实践之所以能够作为真理的检验标准，这是由【真理的本性 || 实践的特点】决定的。

377. 实践作为检验真理的标准，既具有确定性，又具有不确定性。实践标准之所以具有不确定性，是因为【具体的、历史的实践，总带有一定的局限性】。

378. 实践基础上的理论创新【是社会发展和变革的先导】。

379. 实践是检验真理的唯一标准，因为它具有【直接现实性】。

380. 实践是认识的基础，它对认识的决定作用主要表现在【实践是认识的来源 || 实践是认识发展的动力 || 实践是检验认识寓理性的唯一标准 || 实践是认识的目的】。

381. 实践标准的不确定性是指【实践检验真理是一个过程 || 实践对真理的检验不是一劳永逸的 || 实践标准受历史条件的制约，具有相对性】。

382. 实践活动是以改造客观世界为目的、主体与客体之间通过一定的中介发生相互作用的过程，其中【主体是指具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人 || 客体是指实践和认识活动所指向的对象】。

383. 实践的中介系统包括【人的肢体延长、体能放大的工具系统 || 人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统】。

384. 实践的主体和客体的关系中，最根本的关系是【实践关系】。

385. 实践的主体是【具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人】。

386. 实践的客体是【进入主体的认识和实践范围的客观事物】。

387. 实践能检验人的认识是否具有真理性，是因为它【是联系主观和客观的唯一桥梁 || 是主观见之于客观的活动 || 能判定人的认识是否同客观实际相结合 || 具有普遍性和直接现实性的优点】。

388. 实践观点在马克思主义哲学中具有重要的地位和作用，表现在【在人与世界的关系方面，从实践出发理解周围的世界 || 在历史观中，把实践作为社会存在和发展的根据 || 在认识论中，把实践作为全部认识的基础】。

389. 客观辩证法与主观辩证法的关系是【客观辩证法决定主观辩证法】

390. 对"真理面前人人平等"理解正确的是【在对同一对象的不同认识中，真理只有一个】。

391. 对一个复杂事物的正确认识往往需要经过【由实践到认识，由认识到实践的多次反复】。

392. 对于事物的联系，唯心主义的主要错误在于否认【联系的客观性】。

393. 对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征。这是由于【人的感觉受理性指导 || 人的认识具有能动性 || 已有的认识影响感觉活动】。

394. 对客观事物的反映即是真理，这是【混淆了真理性认识与一般认识的错误观点】。

395. 对待马克思主义，必须做到【坚持解放思想 || 实事求是，不断进行实践和理论创新 || 与时俱进和求真务实】。

396. 就其根源讲，意识是【物质的反映，来源于物质但又不是物质】。

397. 尽管历史上罗马教廷把哥白尼的“日心说”当作“异端邪说”加以攻击，但这既不能改变地球绕太阳运转的规律，也不能阻止人们接受“日心说”。这一事实说明【客观规律不以人的意志为转移 || 真理中包含着不依赖于人的客观内容 || 真理终究会战胜谬误】。

398. 平均利润率是【社会剩余价值总量同社会预付资本总量的比率】。

399. 平均利润的形成是【部门之间竞争结果】。

400. 广义的社会革命是指在社会基本矛盾运动基础上的社会生活的全面变革，包括以下方面的重大变革【人与自然的关系 || 人与人的社会关系 || 思维方式 || 思想观念】。

401. 当今世界正处在新科技革命和产业革命的交汇点以机器人技术为代表的科技产业发展十分迅速。机器人在生产过程中的广泛使用，使资本有机构成为断提高。然而就一般意义而言，资本有机构成的提高实际上是【不以人的意志为转移的一般趋势 || 社会产生相对过剩人口的一个重要原因 || 由资本的本性决定的】。

402. 当代资本主义主要是指二战后西方发达国家的【国家垄断资本主义】。

403. 当代资本主义产生新变化的原因【资产阶级改良主义的推动 || 科技和生产力的发展 || 社会主义制度的优越性逐步显现 || 工人阶级的维权斗争】。

404. 当代资本主义关系中，社会阶层、阶级结构新变化包括【资本家地位和作用发生变化 || 高级职业经理成为实际控制者 || 知识和服务型劳动者数量增加】。

405. 当代资本主义新变化中，19世纪末以来，体现资本占有的社会化程度逐步提高的形式包括【股份资本所有制 || 法人资本所有制 || 国家资本所有制】。

406. 当前中国社会的主要矛盾是【人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾】。

407. 当前西方社会歪曲马克思主义的一种观点认为：马克思主义将世间万物都归结于经济因素，艺术、宗教，政治、法律、道德等都被简单地视为经济的反映，对人类历史错综复杂的本质视而不见，而试图建立一种非黑即白的单一历史观。上述观点【把社会历史发展多重因素的综合作用歪曲为单一因素决定论 || 把上层建筑与经济基础的相互作用歪曲为机械的单向作用 || 把经济作为社会的“基础”所具有的归根到底的决定作用歪曲为唯一决定作用】。

408. 形成商品价值量的劳动是以【简单劳动】为尺度。

409. 形而上学唯物主义在认识论上的缺陷包括【离开实践考察认识问题 || 不了解认识的辩证性质 || 离开辩证法考察认识问题 || 不了解实践对认识的决定作用】。

410. 形而上学唯物主义物质观的错误在于【不明白一般和个别之间的辩证关系】。

411. 影响利润率的因素有【剩余价值率 || 资本有机构成 || 资本周转速度 || 资本周转时间】。

412. 影响垄断价格的因素包括【成本价格 || 平均利润 || 垄断利润】。

413. 德国古典哲学中的【辩证法】思想是马克思主义的重要理论来源之一。

414. 德国唯心主义者、青年黑格尔派代表人物鲍威尔兄弟认为，历史中起决定作用的是“英雄”的精神，而人民群众是历史中的惰性因素。这种观点产生的认识根源是【他们停留于历史的表面，夸大英雄人物的作用】。

415. 必然性和偶然性的关系是【必然性寓于偶然性之中 || 偶然性为必然性开辟道路 || 偶然性背后隐藏着必然性 || 二者在一定条件下可以转化】。

416. 恩格斯指出“在历史上出现的一切社会关系和国家关系，一切宗教制度和法律制度，一切理论观念，只有理解了每一个与之相关的时代的物质生活条件，并从这些物质条件中被引申出来的时候，才能理解。”这表明【社会存在决定社会意识】。

417. 恩格斯指出世界是【过程】的集合体。

418. 恩格斯指出：“人的思维最本质和最切近的基础，正是人所引起的自然界的变化，而不单独是自然界本身。”这里的基础是【实践】。

419. 恩格斯指出：“马克思一有机会就提醒读者注意，绝不要把他所说的剩余价值同利润或资本盈利相混淆。”对这段话理解错误的是【剩余价值是资本的盈利】。

420. 恩格斯认为，全部哲学，特别是近代哲学的重大基本问题是【思维与存在的关系问题】。

421. 恩格斯说：“世界不是既成的事物的集合体，而是【过程】的集合体。”

422. 恩格斯说：“人的智力是按照人如何学会改造自然界而发展的。”这说明【实践是认识发展的动力】。

423. 意识和物质的对立只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。其中“有限的范围”是指【物质与意识何者是本原的问题】。

424. 感性认识与理性认识是辩证统一的，统一的基础是【实践】。

425. 感性认识向理性认识的过渡，必须具备的基本条件是【勇于实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料 || 经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地制作加工】。

426. 感性认识向理性认识飞跃的条件是【占有丰富而真实的感性材料 || 大脑对感性材料进行加工制作 || 具有科学的思维方法】。

427. 感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在【理性认识依赖于感性认识 || 感性认识有待于发展到理性认识 || 感性中渗透着理性的因素 || 理性中渗透着感性的因素】。

428. 感性认识和理性认识的区别是【感性认识是对现象的认识，理性认识是对本质的认识】。

429. 感性认识和理性认识统一的基础是【社会实践】。

430. 感性认识是人们在实践的基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，包括【感觉 || 知觉 || 表象】。

431. 感性认识是认识的初级阶段，作为“生动的直观”，【直接性】是感性认识的突出特点。

432. 感性认识的局限性在于【只是对事物的外部联系的认识】。

433. 感性认识的特点是【直接性、形象性】。

434. 感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它。这一观点说明【感性认识具有局限性，有待于上升为理性认识 || 感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段 || 感性认识和理性认识是相互依存和渗透的】。

435. 我们在工作中经常说的要认识和抓住影响全局的主要问题，其实说的就是要认识和抓住【主要矛盾】。

436. 我们把中国共产党将马克思主义基本原理同中国实际相结合的伟大实践成为【马克思主义中国化】。

437. 我们的思维能否认识现实的世界？这一问题是划分【可知论和不可知论的标准】的标准。

438. 我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，促进了生产力的发展。说明实行这种制度遵循了【生产关系反作用于生产力的原理】。

439. 所谓价值增殖过程，是超过了一定点而延长了的价值形成过程。这里的“一定点”指的是雇佣工人【再生产自己劳动力价值的时间】。

440. 所谓客观真理，主要是指【人的认识正确反映客观事物及其变化规律】。

441. 批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，理论一经群众掌握，也会变成物质力量。这一论断的哲学思想是【理论对实践具有指导作用 || 理论不能代替实践 || 理论的作用可以通过实践表现出来】。

442. 把世界的本原归结为某种或几种具体物质形态的哲学派别是【朴素唯物主义】。

443. 把认识的客体看作是进入实践活动领域，并和主体发生关系的客观事物，是【辩证唯物主义的观点】。

444. 抽象劳动所反映的是劳动的【社会属性】。

445. 抽象劳动是【商品价值】的唯一源泉。

446. 按图索骥的错误在于【理论脱离实际 || 教条主义 || 唯理论】。

447. 据《天瑞》记载：“杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。”那么“杞人”的错误在于不懂得【事物的运动变化是有规律的】。

448. 据国家地理杂志网站报道，美国科学家宣布，在长岛上演的一次微型“大爆炸”创造了一种新型反物质。这种新发现的粒子被称之为“反超氚”，是迄今为止发现的最重的反物质。从哲学上看，“反超氚”这种反物质的发现表明【整个世界是物质的世界，物质具有多样性】。

449. 改造主观世界的核心是【改造世界观】。

450. 改革不仅存在于社会主义社会中，而且存在于有史以来的各种社会制度中。这说明改革【具有普遍性】。

451. 改革和社会革命都根源于【生产力和生产关系之间的矛盾】。

452. 改革在人类历史上具有普遍性，它是【对社会体制进行改善和革新】。

453. 整个部门的劳动生产率越高，单位时间内生产的【使用价值量越多】。

454. 文化对社会发展的重要作用，主要表现在【文化为社会发展提供思想保证 || 文化为社会发展提供精神动力 || 文化为社会发展提供凝聚力量 || 文化为社会发展提供智力支持】。

455. 既承认社会形态发展的客观规律性又承认人的活动的选择性的观点，属于【历史唯物主义观点】。

456. 旧唯物主义之所以把认识活动看作是一次性完成的“照镜式”反映，其根本原因在于【不懂认识活动的辩证发展过程】。

457. 旧唯物主义认识的主要特征表现为【直观性 || 消极 || 被动】。

458. 时间的一维性是指【不可逆性】。

459. 智能化工厂创造了较高的生产效率，显露出巨大的竞争力，企业在“机器换人”中取得了一定的经济效益。这意味着率先使用机器人的个别企业【资本技术构成的提高】。

460. 最初人们把文盲定义为“不识字的人”；后来又把文盲确定为“看不懂现代信息符号、图表的人”；而现在联合国把文盲确定为“不能用计算机交流的人”，从哲学上看【人的认识随着社会实践的变化而变化】。

461. 有一则箴言：“在溪水和岩石的斗争中，胜利总是溪水，不是因为力量，而是因为坚持。”“坚持就是胜利”的哲理在于【量变必然引起质变】。

462. 有一首童谣：“钉子缺，蹄铁卸；蹄铁卸，战马蹶；战马蹶，骑士绝；骑士绝，战事折；战事折，国家亡。”此话的哲学观点是【事物是普遍联系的】。

463. 有人认为，人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、从过去承继下来的条件下创造。这种观点属于【唯物史观】。

464. 有人认为，既然人的意识是对客观外部世界的反映，那么人脑里的“鬼”、“神”意识就是对外在世界上鬼、神真实存在的反映。这种观念的错误在于【认为意识是对存在的直观反映】。

465. 有人说：纸箱是物质，被火烧尽后变成灰烬；树木是物质，人们可以把它加工成家具、纸张；这说明物质是可以改变的。这种观点的片面性在于【把物质和物质的具体形态混为一谈】。

466. 未来学家尼葛洛庞蒂说：“预测未来的最好办法就是把它创造出来。”从认识与实践的关系看，这句话对我们的启示是【实践高于认识】。

467. 本质和现象的关系，下列说法正确的是【现象是表现于外的，本质是深藏于内的 || 本质通过现象表现出来 || 本质与现象分不开】。

468. 某一商品的价值表现在其他一系列商品上的价值形式为【扩大的价值形式】。

469. 某企业投资汽车生产，生产一辆汽车所耗费的生产资料价值为15万元，支付给工人的工资为5万元，假定市场的平均利润率为10%。那么，在自由竞争条件下，该汽车的生产价格是【22万】。

470. 某企业通过改进技术、提高劳动生产率，使其生产商品花费的劳动时间比社会必要劳动时间少10%，由此形成商品个别价值低于社会价值的那部分是【超额剩余价值】。

471. 某地农民过去误以为多施肥就能提高产量，存在盲目施肥现象。现在，他们根据耕地的地力、肥力、肥效和作物需肥情况，精确设计配方，对症施肥，效果显著。这说明【做事情要一切从实际出发】。

472. 某地区进入供暖季后常常出现雾霾，而一旦出现大风天气或等到春暖花开后，雾霾就会散去或减少，从该地区较长时间的数据变化看，经过人们努力治霾，污染物排放总量在持续走低。“人努力”与“天帮忙”之间的关系对我们正确处理主观能动性和客观规律之间辩证关系的启示是【尊重事物的客观规律是正确发挥主观能动性的前提】。

473. 某服装厂因为产品款式陈旧导致产品大量积压最终走向破产，这在资本循环中表现为【商品资本不能转化为货币资本】。

474. 某资本家企业中，制造机器的机器是【生产资本 || 不变资本 || 固定资本】。

475. 某资本家投资100万元创办企业从事生产，60万元用于固定资本，以购买机器设备等,40万元用于流动资本，以购买原材料和劳动力等（其中购买劳动力支付10万元)。一轮生产结束后，该企业的总资本达到了120万元，那么该企业的剩余价值率为【2】。

476. 某资本家投资100万元，其资本有机构成4：1，投资的剩余价值率为125%，该资本家每次投资的利润为【25万】。

477. 某资本家投资100万元，资本有机构成4：1，剩余价值率为100%，一年周转4次，其年剩余价值量和年剩余价值率分别是【80万，400%】。

478. 标志着马克思主义公开问世的著作是【《共产党宣言》】。

479. 根据我国经济发展的实际，国务院决定我国个人所得税的起征点再次调整。从哲学角度看，这体现了【一切从实际出发，实事求是 || 主观同客观具体的历史的统一】。

480. 根据认识的发展规律，在认识的"熟知"与"真知"问题上的正确观点是【熟知不等于真知】。

481. 根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为【不变资本与可变资本】。

482. 植被是蓄水防洪极为重要的前提条件，山川植被遭破坏，遇见暴雨，雨水便会不受阻拦倾泻而下，往往只要数小时浩浩荡荡的洪水便会袭来。这一自然知识说明了【人类社会与自然界有着密切的联系 || 违背规律就要受到惩罚】。

483. 正确发挥人的主观能动性，需要的条件和前提是【从实际出发是发挥人的主观能动性的前提 || 实践是正确发挥人的主观能动性的基本途径 || 正确发挥人的主观性，还需要依赖一定的物质条件和物质手段】。

484. 正确认识【社会存在与社会意识的关系问题】问题，是解决其他社会历史观问题的基础和前提。

485. 正确评价历史人物的方法是【历史分析方法和阶级分析方法】。

486. 毛泽东在《矛盾论》中进一步指出：“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于【具体地分析具体的情况】。”

487. 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的两大理论成果，贯穿这两大理论成果始终，并体现在两大成果各个基本观点中的世界观和方法论的基础是【实事求是】。

488. 没有抽象的真理，真理总是具体的。这一命题强调【同一对象真理性的认识只有一个】。

489. 没有抽象的真理，真理总是具体的。这一命题的含义是【真理有其适用的具体范围和条件 || 真理不是抽象不变的公式】。

490. 河北省不断治理京津风沙源，2000年以来，在京津风沙源区域内完成造林2000多万亩，明显地改善了京津周围的生态环境。这表明【人能够有意识地改造自然 || 人能够与自然和谐相处】。

491. 法人资本所有制主要存在于【大型】公司中。

492. 流通中所必需的货币数量与【商品价格总额成正比，与同一单位货币流通次数成反比】。

493. 爱迪生在发明电灯之前做了两千多实验，有个年轻的记者曾经问他为什么遭遇这么多次失败。爱迪生回答：“我一次都没有失败。”爱迪生之所以说“我一次都没有失败”，是因为他把每一次实验都看作【整个实践过程中的一部分】。

494. 物质生产方式包括【生产力和生产关系两个方面】。

495. 物质生产方式是社会发展的决定力量，这是因为【它是人类社会赖以存在和发展的基础 || 它制约着社会经济生活、政治生活和精神生活等全部社会生活 || 它决定社会形态的更替】。

496. 物质的唯一特性是客观实在性，“客观实在”是指【不以人的意志为转移，可被感知的事物】。

497. 物质的根本属性是【运动】。

498. 牵牛要牵牛鼻子，用哲学的语言来说，就是要善于【抓住主要矛盾】。

499. 王守仁提出“心外无物”；英国哲学家贝克莱提出“存在就是被感知”。这两种说法【都是主观唯心主义】。

500. 现代自然科学的发展日新月异，新的科技成果层出不穷，从根本上说，这最主要是由【社会生产实践的需要决定的】。

501. 现实与可能的辩证关系是【现实会不断产生新的可能 || 可能在一定条件下会转化为现实 || 发展就是现实与可能相互转化的过程】。

502. 理性认识向实践飞跃的条件和途径是【指导实践的理性认识应当是正确的 || 要坚持理论和实际相结合的原则 || 理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动 || 要有正确的实践方法】。

503. 理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。包括【概念 || 判断题 || 推理】。

504. 理性认识的特点是【间接性和抽象性】。

505. 理解人类社会发展的“钥匙”是【劳动发展史】。

506. 理论对实践的依赖主要在于【只有在实践中才能产生正确理论 || 只有回到实践中去，为群众所掌握才能变成推动社会发展的力量 || 只有回到实践中去，才能得到检验和发展】。

507. 生产价格是【生产成本与平均利润】之和。

508. 生产关系反作用于生产力的主要表现有【当生产关系适合生产力发展的客观要求时，它对生产力的发展起推动作用 || 当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，它就会阻碍生产力的发展】。

509. 生产关系是指【人们在物质资料生产过程中结成的经济关系】。

510. 生产关系适合生产力状况的规律的涵义在于【它揭示了生产力与生产关系之间内在的、本质的必然联系】。

511. 生产剩余价值的最基本方法有【延长工作日 || 缩短必要劳动时间】。

512. 生产力与生产关系是不可分割地相互联系着的。生产关系【有狭义和广义之分 || 是社会关系中最基本的关系 || 是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系】。

513. 生产力与生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，在社会存在和发展中的地位和作用【前者比后者更为根本】。

514. 生产力中的劳动者是指【具有一定生产经验和劳动技能的人】。

515. 生产力具有复杂的系统结构，其基本要素包括【劳动资料 || 劳动对象 || 劳动者】。

516. 生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面。二者的有机结合和统一，构成社会的生产方式，正确反映两者关系的是【生产力决定生产关系 || 生产关系反作用于生产力】。

517. 生产商品的劳动二重性是指【具体劳动和抽象劳动】。

518. 生产商品的劳动可区分为【具体劳动 || 抽象劳动】。

519. 生产实践是【处理人类和自然界关系的实践活动】。

520. 生产物质资料的过程包括哪三个基本要素？【劳动对象 || 劳动资料 || 劳动者的劳动】

521. 生产集中和资本集中是资本家追求【剩余价值】的结果。

522. 用马克思主义的阶级分析方法，分析我国社会主义初级阶段的现状的结论有【工人阶级和劳动人民当家作主 || 阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是主要矛盾 || 必须坚定不移地坚持四项基本原则，正确认识和处理阶级斗争问题】。

523. 由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起形成的一种垄断资本被称为【金融资本】。

524. 由技术水平所决定的生产资料与劳动力之间的比例，叫作【资本的技术构成】。

525. 直接经验和间接经验的关系是【认识的"源"和"流"的关系】。

526. 相对剩余价值的获得是【社会普遍提高劳动生产率的结果】。

527. 真理具有相对性。下列选项中属于真理相对性含义的有【真理是对世界某些事物的正确反映，需要扩展 || 真理是对事物一定程度近似正确的反映，需要深化】。

528. 真理发展的规律是【永远处在由相对向绝对的转化和发展中】。

529. 真理可以转化为谬误，是因为【任何真理都只适合于一定的事物及其环境即条件和范围，超出这个条件和范围，就会变成谬误 || 某个认识在事物发展的一定时期内是真理，到了另一时期就可能变成谬误 || 把某一原理从它的完整体系中抽取出来，割断它们的联系，它就会变成谬误】。

530. 真理和价值的对立统一表现在【实践是检验真理和价值的共同标准 || 价值的形成和实现以坚持真理为前提，而真理又是具有价值的 || 真理和价值在实践和认识活动中相互制约、相互引导、相互促进 || 真理原则侧重于客体性、条件性、统一性，价值原则侧重于主体性、目的性、多样性】。

531. 真理和价值的相互制约表现在【价值的实现有赖于对相关真理的把握 || 真理被验证的过程有赖于价值在实现中被实现的程度】。

532. 真理和价值统一于人类的实践中，主要体现在【成功的实践必然是既遵循真理尺度，又符合价值尺度 || 价值的形成和实现以坚持真理为前提 || 真理和价值在实践和认识活动中是相互制约、相互引导、相互促进的】。

533. 真理和谬误的关系有【没有真理就没有谬误，没有谬误也就没有真理 || 二者相比较而存在，相斗争而发展 || 真理只要越出一步就可能变成谬误 || 真理如果离开它所存在的体系，独立出来，就会变成谬误，谬误往往是真理的先导】。

534. 真理和谬误的对立，只是在非常有限的范围内才有意义是【唯物辩证法的观点】。

535. 真理总是一元的，这表明【在相同的时间、地点和条件下对同一个对象的认识只能有一个真理 || 真理具有客观性】。

536. 真理是人造的供人使用的工具的看法是【主观唯心主义】。

537. 真理是对客观事物及其规律的正确认识，下列对真理相对性理解正确的是【任何真理只是对客观世界的一定范围、方面的正确认识 || 任何真理只是对特定事物的一定程度、层次的近似正确的认识 || 任何真理只是事物的一定发展阶段的正确认识】。

538. 真理是对客观事物及其规律的正确认识，下列对真理绝对性理解正确的是【任何真理都是对客观事物及其规律的正确的认识，都包含不依赖于人的意识的客观内容 || 人类完全可以正确认识无限发展的物质世界，每个真理的获得都是对无限发展的物质世界的接近】。

539. 真理是指【人们对客观事物及其规律性的正确认识】。

540. 真理的客观性决定了真理的【一元性】。

541. 真理的相对性应理解为【真理有待扩展和深化】。

542. 真理的绝对性和相对性的辩证统一关系是【相互渗透和相互包含 || 相对之中有绝对，绝对寓于相对之中 || 绝对之中有相对，真理的绝对性通过相对性表现出来 || 具有相对性的真理和具有绝对性的真理又是辩证转化的】。

543. 真理的绝对性是指它的【客观性】。

544. 真理观上的绝对主义错误是【只讲真理的绝对性，不讲真理的相对性】。

545. 真理都是客观的。这是【唯物主义反映论的观点】。

546. 矛盾“同一性”的含义是【矛盾着的对立面相互依存，互为存在前提，并共处一个统一体中 || 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化】。

547. 矛盾分析方法的核心要求是【善于分析矛盾的特殊性 || 具体矛盾具体分析，具体情况具体分析】。

548. 矛盾的同一性在事物发展中的作用表现为【矛盾双方在相互依存中得到发展 || 矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素 || 规定事物转化的可能和发展的趋势】。

549. 矛盾的基本属性是【斗争性和同一性】。

550. 矛盾的斗争性在事物发展中的作用表现在【矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化创造条件 || 矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定力量】。

551. 矛盾的特殊性有以下几类情形【不同事物的矛盾各有特点 || 同一事物的矛盾在不同发展过程和阶段各有不同特点 || 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同性质、地位和作用】。

552. 矛盾问题的精髓是【矛盾的普遍性和特殊性的关系问题】。

553. 研究个别资本循环的目的在于【考察产业资本连续运动的条件】。

554. 研究社会资本再生产的核心问题是【社会总产品的实现问题】。

555. 社会一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。这表明【实践的需要是推动认识发展的动力】。

556. 社会主义在发展过程中出现挫折和反复，这表明【新生事物的成长不是一帆风顺的 || 事物发展的道路是螺旋式的 || 历史有时会向后作巨大的跳跃】。

557. 社会主义社会的改革是【社会主义制度的自我完善】。

558. 社会再生产就其内容来讲包括【物质资料的再生产和生产关系的再生产】。

559. 社会历史发展的动力包括【阶级斗争 || 社会基本矛盾 || 社会革命 || 社会改革】。

560. 社会历史观的基本问题是【社会存在与社会意识的关系问题】。

561. 社会发展的根本动力是【社会基本矛盾】。

562. 社会基本矛盾作为社会发展的根本动力，它在社会发展中的作用主要表现在【社会基本矛盾运动中最基本的动力因素生产力是人类社会发展和进步的最终决定力量 || 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展 || 社会基本矛盾的不同表现形式和解决方式从根本上影响和促进社会形态的变化和发展】。

563. 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，社会意识具有相对独立性，即它在反映社会存在的同时，还有自己特有的发展形势和规律，社会意识相对独立性最突出的表现是【社会意识对社会存在具有能动的反作用】。

564. 社会存在即社会物质生活条件包括【地理环境 || 人口因素 || 物质资料生产方式】。

565. 社会存在和社会意识是辩证统一的，其关系是【社会存在决定社会意识 || 社会意识反作用于社会存在 || 社会意识是社会存在的反映】。

566. 社会存在是指【社会物质生活条件】。

567. 社会存在是指社会的物质生活条件，它有多方面的内容，其中最能集中体现人类社会物质性的是【生产方式】。

568. 社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起到决定作用，因为【劳动为意识的产生和发展提供了客观的需要和可能 || 人们在劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展】。

569. 社会形态是【关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴 || 同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体 || 社会的经济形态、政治形态和意识形态三者的历史的、具体的统一】。

570. 社会形态是【同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体】。

571. 社会形态更替的客观规律性并不排斥人们对某种社会形态的的历史选择性，人们的历史选择性是指【社会发展的客观必然性为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间 || 人们的历史选择性，归根结底也是人民群众的选择性 || 社会形态更替的过程也是一个合目的性与合规律性相统一的过程】。

572. 社会总产品在价值形式上表现为【社会总产值】。

573. 社会总产品的实现包括哪两个方面【价值补偿 || 实物补偿】。

574. 社会意识对社会存在的依赖性表现在【社会意识的内容来源于社会存在 || 社会意识随社会存在的发展而发展】。

575. 社会意识的相对独立性表现为【它的发展变化与社会存在的发展变化不完全同步 || 它与社会经济水平之间发展上的不平衡性 || 它的发展往往具有历史继承性 || 社会意识对社会存在具有能动的反作用】。

576. 社会意识的能动作用是通过【指导人们的实践活动】实现的。

577. 社会意识相对独立性的最突出表现是它【对社会存在具有能动的反作用】。

578. 社会改革与社会革命的区别在于【前者不改变社会制度的根本性质，后者是人类社会的质变 || 前者一般是不需要采取暴力冲突的形式，后者往往要通过暴力革命的形式】。

579. 社会生活的实践性主要体现在【实践是社会关系形成的基础 || 实践形成了社会生活的基本领域 || 实践构成社会发展的动力 || 实践是社会关系的发源地】。

580. 社会革命根源于【社会基本矛盾的尖锐化】。

581. 私人劳动和社会劳动的矛盾决定着【商品生产者】的命运。

582. 私人垄断资本主义是在【生产集中 || 资本集中】基础上形成的。

583. 私人资本主义制度下，雇佣劳动者在使用资本家占有的生产资料为资本家无偿地生产【剩余价值】。

584. 科学技术是生产力中的重要因素，因为【它能引起劳动对象的变革，促进劳动者素质的提高 || 它可以提高劳动生产率 || 它可以提高管理效率】。

585. 科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆，因为每一次科技革命【都对生产方式产生深刻影响 || 对生活方式产生巨大影响 || 促进思维方式的变革】。

586. 第二次世界大战以后，资本主义生产中的自动化程度加强，出现了很多“无人工厂”。对此下列观点中错误的是【机器人、自动化生产线参加生产时，不仅把原有的价值转移到产品中去，而且创造新价值】。

587. 约瀚・洛克认为：人出生时心灵像白纸或白板一样，人的一切观念和知识都是外界事物在白纸或白板上留下的痕迹。他的观点否认了【实践是认识的来源】。

588. 纳什在《大自然的权力》中提出“人们对自然的了解越多，就越难以接受那种认为宇宙是为人类而存在的观点。与其说人类是自然的主人，不如说他是自然共同体的一个成员”。这说明【人与自然应当遵循和谐的整体发展目标 || 人与社会的发展不应以牺牲环境为代价 || 必须从整体生态系统中去考察人与社会发展的关系】。

589. 经济全球化对发展中国家的积极影响是【引进先进技术和管理经验 || 扩大就业发挥劳动力资源优势】。

590. 经济全球化的消极影响有【发达国家与发展中国家差距拉大 || 环境恶化严重 || 全球经济危机爆发】。

591. 经济全球化的表现包括【国际分工进一步深化 || 贸易全球化 || 金融全球化 || 企业生产经营全球化】

592. 经济全球化迅猛发展的动因是【各国经济体制的变革 || 科技的进步和生产力的发展 || 跨国公司的发展】。

593. 经济危机往往孕育着新的科技革命，1857年世界经济危机引发了电气革命，推动人类社会从蒸汽时代进入电气时代；1929年的世界经济危机，引发了电子革命推动人类社会从电气时代进入电子时代。由此证明【社会实践的需要是科技发展的强大动力 || 科技创新能够推动社会经济跨越式发展】。

594. 经济危机最根本特点和典型特征是【商品生产相对过剩】。

595. 经济基础【是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和 || 与经济体制具有内在联系 || 其实质是社会一定发展阶段上的基本经济制度，是制度化的物质社会关系】。

596. 经济基础与上层建筑的辩证关系表述正确的为【经济基础决定上层建筑的产生、性质和发展】。

597. 经济基础对上层建筑的决定作用，主要表现在【经济基础决定上层建筑的产生、变化与发展 || 经济基础决定上层建筑的性质】。

598. 经济基础是【与一定生产力发展阶段相适应的生产关系的总和】。

599. 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产都是依靠【增加工人的剩余劳动时间获得的】。

600. 绝对真理和相对真理是【客观真理的两种不同属性】。

601. 绝对真理和相对真理的关系是【相对真理包含着绝对真理的成分 || 绝对真理寓于相对真理之中，是无数相对真理的总和 || 任何真理都是绝对真理和相对真理的统一 || 由相对真理日益接近绝对真理是一个永无止境的过程】。

602. 绝对真理的特点有【任何真理都包含有不依赖于人和人类的客观内容 || 人类的认识按其本性来说，最终能够认识无限发展的物质世界】。

603. 维护国际经济秩序的国际性协调组织有【国际货币基金组织 || 世界银行 || 世界贸易组织】。

604. 缓和劳资关系的激励制度主要有【职工参与决策 || 终身雇佣 || 职工持股】。

605. 网络上有这样一则幽默：有一天，电脑和人脑比谁的能耐大。电脑说：“现在是我的世界，各行各业都要用我，人类没我不行！”这时，一个人走过来就把电脑关了。这表明【电脑只能够模拟人脑】。

606. 网络上流传的一张照片反映出，由于气候变暖，北极冰盖融化，致使北极熊无处可去的场景，颇具震撼力。它给我们地球上的人类发出的警示是【生态环境已日益成为人类反思自身活动的重要前提】。

607. 美国西部跨越了奴隶社会和封建社会，从原始社会直接过渡到资本主义社会。这说明【它的发展是以世界范围内五种社会形态依次更替为前提的】。

608. 群众路线包括【一切为了群众，一切依靠群众 || 从群众中来，到群众中去】。

609. 群众路线是马克思主义政党的【生命线和根本工作路线】。

610. 职工参与决策制度的作用是【协调劳资关系】。

611. 肉眼中千篇一律的细沙，在显微镜下确实“一沙一世界”。有的晶莹剔透像宝石，有的金黄酥脆像饼干。即使是司空见惯的柴米油盐，在显微镜下也会展现神奇而充满美丽的一面。显微镜下的“一沙一世界”表明【任何事物都具有无限多样的属性 || 人们可以通过制造和使用工具日益深化对客观世界的认识 || 人们可以通过对个别事物的认识而达到对世界整体的把握】。

612. 肯定思维和存在具有同一性，这是【可知论的观点】。

613. 自然经济是下列哪些社会形态的基本经济形式？【原始社会 || 奴隶社会 || 封建社会】

614. 英雄史观的产生有其深刻的根源，主要包括【认识根源 || 社会历史根源 || 阶级根源】。

615. 英雄史观的基本前提是【社会意识决定社会存在】。

616. 荒漠化治理是世界性难题。有专家根据部分地区的成功经验提出，对于人力治理效果不佳的地区，可采用“人退”的方法，创造条件让自然界自我修复，实现“沙退”的目的。这种治理荒漠化的新思路体现的哲学道理是【正确发挥主观能动性要以尊重和认识客观规律为前提 || 人的活动是自然生态系统的重要影响因素】。

617. 西周末年思想家史伯说“和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物归之”。这句话所包含的哲理是【矛盾的同一是包含差别的同一 || 对立统一是事物发展的动力 || 不包含内部差别的事物是不能存在和发展的 || 事物是由不同的方面、不同要素构成的统一体】。

618. 要正确实现理性认识到实践的飞跃，必须使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动。这是因为【群众是社会实践的主体】。

619. 要正确认识杰出人物的历史作用，就必须坚持历史主义的观点。这是因为【杰出人物是一定历史条件的产物】。

620. 解决商品内在使用价值与价值矛盾的关键是【商品交换的实现】。

621. 认为世界的本原是水、火、气等具体物质形态的观点属于【朴素唯物主义】。

622. 认为人民群众的创造活动受社会历史的制约的观点是【历史唯物主义观点】。

623. 认识世界和改造世界是辩证的统一，表现在【认识的任务不仅在于解释世界，更重要的在于改造世界 || 要有效地改造世界，必须正确地认识世界 || 认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程】。

624. 认识开始于感觉，这是【正确的观点，但唯物主义和唯心主义都能接受】。

625. 认识过程中的“重构”是指【理论指导实践的过程 || 主体观念地把握客体的过程 || 主体实际地把握客体的过程】。

626. 认识过程主要是理性思维的过程，同时又包含非理性因索的参与。以下属于承认并重视非理性因素的重要作用的名言是【“没有‘人的感情’就从来没有也不可能有人对于真理的追求。” || “以为只有诗人才需要想象，这是没有道理的，这是愚蠢的偏见！甚至在数学上也需要想象,甚至微积分的发现没有想象也是不可能的。” || “在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望到达光辉的顶点。”】。

627. 认识过程反复性和无限性的原因是【人的认识能力有一个提高的过程 || 事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程 || 物质世界及其发展是无限的】。

628. 设想脱离物质的运动必然导致【唯心主义】。

629. 设想脱离运动的物质必然导致【形而上学】。

630. 诗云：“王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上几千年。”这是用神话形式说明时间是【相对的】。

631. 货币产生后，商品内在的使用价值和价值的矛盾，发展为外在的【商品与货币的对立】。

632. 货币的出现使整个商品世界分化为哪两极？【商品与货币】

633. 货币的基本职能包括【价值尺度 || 流通手段 || 储藏手段 || 支付手段和世界货币】。

634. 货币的本质是【固定充当一般等价物的特殊商品】。

635. 货币转化为资本的前提条件是【劳动力成为商品】。

636. 资本主义制度最终确立的标志是【资产阶级政治统治的建立 || 资本主义生产方式支配地位的形成】。

637. 资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，帝国主义有哪些基本特征？【垄断组织在经济生活中起决定作用 || 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治 || 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成 || 最大资本主义大国已把世界领土瓜分完毕】

638. 资本主义商品经济属于什么形态的商品经济？【高级或发达】

639. 资本主义国家作为上层建筑的组成部分是根据【资本主义经济基础的要求】建立起来的。

640. 资本主义国家宪法建立的基本原则包括【私有制原则 || “主权在民”原则 || 分权与制衡原则 || 人权原则】。

641. 资本主义国家政党的作用包括【执掌政权控制议会 || 操纵选举 || 控制群众舆论宣传】。

642. 资本主义国家政党的自身弊端包括【决策效率低下 || 社会矛盾激化 || 议会政治流于形式 || 政府债台高筑】。

643. 资本主义国家政权采取【分权制衡】的组织形式。

644. 资本主义国家政治制度包括【民主法治 || 政权组织形式 || 选举制度 || 政党制度】。

645. 资本主义国家的对内职能主要是【政治统治职能】。

646. 资本主义国家的政党制度，从类型来看大致有【两党制 || 多党制】等形式。

647. 资本主义国家的政党制本质上是【维护资产阶级统治的政治制度】。

648. 资本主义国家的政治人物充当国家元首一般是根据【竞选结果】来决定的。

649. 资本主义国家的职能包括【对内实行政治统治 || 实行社会管理 || 进行国际交往 || 维护国家安全和利益】。

650. 资本主义基本矛盾在阶级关系上是资产阶级和【无产阶级】的对立。

651. 资本主义基本矛盾是指【生产社会化与生产资料资本主义私人占有制】之间的矛盾。

652. 资本主义所有制的实质是【凭借生产资料的私有制，占有雇佣工人的剩余价值】。

653. 资本主义生产过程是【劳动过程和价值增殖过程的统一】。

654. 资本主义的基本经济制度是【生产资料资本主义私有制】。

655. 资本主义的基本经济规律是【剩余价值规律】。

656. 资本主义经济危机具有周期性，这是由于【资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。】。

657. 资本原始积累的主要途径是【暴力手段剥夺农民的土地 || 暴力手段掠夺货币财富】。

658. 资本反映了资本家和雇佣工人之间的【剥削与被剥削关系】。

659. 资本周转时间包括【生产时间和流通时间】。

660. 资本周转速度【与周转时间成反比，与周转次数成正比】。

661. 资本家和雇佣工人只是在【流通领域】形式上的等价交换。

662. 资本家在不延长工作日的情况下通过提高劳动生产率获得的是【相对剩余价值】。

663. 资本家改进技术提高劳动生产率的直接目的是【获取超额剩余价值】。

664. 资本家普遍获得相对剩余价值是【各个资本家追求超额剩余价值的结果】。

665. 资本家竞相改进技术的主观动机是【追逐超额剩余价值】。

666. 资本家阶级和工人阶级本质上是【压迫与被压迫 || 统治与被统治 || 剥削与被剥削】关系。

667. 资本有机构成提高【是资本积累的必然趋势 || 是指C+V中C的比重增大 || 意味着资本对劳动力的需求相对减少，产生相对过剩人口】。

668. 资本有机构成用【c：v】来表示。

669. 资本的价值构成是指【不变资本和可变资本这两部分资本价值之间的比例】。

670. 资本的技术构成是指【从物质方面考察的资本构成 || 反映生产技术水平的资本构成 || 用生产资料和劳动力的比例关系表现的资本构成 || 决定资本价值构成的】。

671. 资本社会化是在资本主义社会【生产力和生产关系】的矛盾运动中发展的。

672. 资本积累【是依靠剩余价值的资本化实现的】。

673. 资本积累会导致【资本有机构成提高 || 失业现象 || 社会财富两极分化】。

674. 资本积累是【资本主义扩大再生产的源泉 || 社会财富占有两极分化的重要原因 || 资本主义社会失业现象产生的根源】。

675. 资本积累的源泉是【剩余价值】。

676. 辩证唯物主义所理解的矛盾的“转化”是【向各自对立面转化】。

677. 辩证唯物主义的认识论在继承了旧唯物主义的反映论的合理前提的同时，又克服了它的严重缺陷，表现在【把实践观点引入了认识论 || 把辩证法应用于反映论】。

678. 辩证唯物主义认为，世界的物质统一性体现在【意识统一于物质 || 人类社会也统一于物质】。

679. 辩证唯物主义认为，世界的统一性在于它的【物质性】。

680. 辩证唯物主义认为，人的存在方式是【（物质生产）实践】。

681. 辩证唯物主义认为，哲学范畴的“物质”是【不依赖于人的意识，并能为人的意识所反映的客观实在 || 在人的意识之外独立存在的客观实在 || 对万事万物共性的反映】。

682. 辩证唯物主义认为，实践形成了社会生活的基本领域，分别是【物质生活领域 || 政治生活领域 || 精神生活领域】。

683. 辩证唯物主义认为，意识是物质世界的主观映像，这说明【意识的内容是客观的，形式是主观的】。

684. 辩证唯物主义认为，意识的本质是【人脑的机能，也是对客观世界的主观反映】。

685. 辩证唯物主义认为，时间和空间是【物质运动的存在形式】。

686. 辩证唯物主义认为，物质与时间、空间的关系是【时间、空间是物质运动的存在形式 || 没有离开物质的运动的纯粹时间、空间 || 凡是物质，肯定是以时间、空间形式存在】。

687. 辩证唯物主义认为，物质和意识的关系是【物质决定意识，意识对物质具有能动的反作用】。

688. 辩证唯物主义认为，物质和意识究竟谁是世界的本原，这是划分【唯物主义和唯心主义的标准】。

689. 辩证唯物主义认为，物质是【各种具体物质形态的共性 || 标志客观实在的哲学范畴 || 不依赖于意识的客观实在】。

690. 辩证唯物主义认为，物质运动的存在形式是【时间和空间】。

691. 辩证唯物主义认为，联系具有一系列特点【客观性 || 普遍性 || 多样性 || 条件性】。

692. 辩证唯物主义认为，联系具有条件性，以下对“条件”正确理解的是【条件对事物的发展和人的活动具有支持和制约作用 || 条件是可以改变的，经过努力不利的条件可以转化为有利条件 || 改变和创造条件不能任意，要尊重事物发展的客观规律】。

693. 辩证唯物主义认为，要正确发挥主观能动性，应当注意【尊重客观规律 || 通过实践 || 依赖一定的物质条件和物质手段】。

694. 辩证唯物主义认为，认识的本质是【主体通过实践对客体的能动反映】。

695. 辩证唯物主义认为，运动和静止的关系是【绝对和相对的关系】。

696. 辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在【是否承认实践对认识的决定作用 || 是否承认认识是摹写和创造的统一】。

697. 辩证唯物主义认识论认为【认识是主体对信息的选择、接收、加工和抽象的过程】。

698. 辩证思维方式主要有【归纳和演绎 || 分析和综合 || 抽象和具体 || 逻辑和历史】。

699. 辩证法和形而上学在真理观上的对立表现在【前者认为真理是发展的，后者认为真理是终极不变的 || 前者认为真理既具有绝对性又具有相对性，后者则只承认真理的绝对性，】。

700. 辩证法所理解的“质变”是【事物性质的根本变化 || 一种质态向另一种质态的飞跃 || 体现了事物发展渐进过程和连续性的中断】。

701. 辩证法所要回答的是【世界的状况是怎么样的问题】。

702. 辩证法所说的“扬弃”就是【既克服其消极因素又保留积极因素】。

703. 辩证法所说的“矛盾”是指事物内部两个方面之间【相互对立和相互统一的关系】。

704. 过程论的思想是【发展观点】的具体化。

705. 运动是物质的固有属性和存在方式。这是对运动的【辩证唯物主义理解】。

706. 近代机械唯物主义的严重缺陷是【机械性 || 形而上学性 || 不彻底性】。

707. 近年来马克思的《资本论》在西方一些国家销量大增。列宁曾说，马克思的《资本论》的成就之所以如此之大，是由于这本书使读者看到整个资本主义社会社会形态是个活生生的形态，既有“骨骼”，又有“血肉”。这里的“骨骼”系统是指【与一定的生产力相适应的生产关系】。

708. 近年来，转基因食品的安全性引起越来越多人的关注，人们在看待转基因食品的问题上往往出现了不同甚至截然相反的观点。这说明【意识具有主观性特征】。

709. 进行理论创新，马克思主义的基本原理一定不能丢，丢了就丧失根本。同时，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。这是因为【马克思主义哲学是劳动群众认识世界和改造世界的精神武器 || 马克思主义哲学是科学性和革命性的统一 || 实践观点是马克思主义哲学的基本观点 || 对待马克思主义必须坚持继承和发展的统一】。

710. 通常所说的“物以稀为贵”应理解为【供求关系影响商品价格】。

711. 逻辑证明【是正确思维的必要条件 || 是一种探索真理、论证真理的手段】。

712. 邓小平说：“农村搞家庭联产承包这个发明权是农民的，农村改革中的好多东西都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”这对我们实现思想理论创新具有普遍指导意义，它要求我们【要以解放思想为先导 || 关注生活实践的需要 || 尊重人民群众的诉求】。

713. 金、银、铜、铁、铝等与金属的关系属于【个别与一般的关系】。

714. 金融寡头在经济领域中实现统治的形式是【“参与制”】。

715. 金融自由化是一把双刃剑，其主要内容有【实行浮动汇率制度 || 取消外汇管制 || 金融市场自由开放】。

716. 银行垄断资本和工业垄断资本通过【金融联系 || 资本参与 || 人事参与】紧密融合产生一种新型的垄断资本即金融资本。

717. 阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出表现在【社会形态的更替】。

718. 阶级斗争是指【经济利益根本冲突的对立阶级之间的斗争】。

719. 阶级斗争的最高形式是【社会革命】。

720. 阶级是历史唯物主义的一个重要范畴。以下关于阶级的选项内容正确的是【阶级是历史范畴 || 阶级是经济范畴 || 划分阶级的基础是生产资料占有关系不同】。

721. 随着社会化和科技的发展，公司资本所有权与【控制权】发生分离。

722. 面临环境被污染，人类越来越重视环境问题，这是因为【地理环境是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件 || 地理环境对社会发展起着加速或延缓的作用】。

723. 马克思、恩格斯在《德意志意识形态》中明确指出：“我们的出发点是从事实际活动的人”。这说明科学历史观的出发点是【现实的人】。

724. 马克思主义三大理论来源是【德国古典哲学 || 英国古典政治经济学 || 英、法空想社会主义】。

725. 马克思主义产生之前，唯心史观一直占据统治地位。它的主要缺陷有【没有考察人们从事历史活动时的思想动机背后的物质原因 || 根本否认人民群众在社会历史发展中的决定作用 || 根本否认社会历史的客观规律】。

726. 马克思主义产生于【19世纪40年代】。

727. 马克思主义产生的自然科学前提是【能量守恒与转化定律 || 细胞学说 || 生物进化论】。

728. 马克思主义从必然性与偶然性的辩证统一中理解杰出人物的历史作用，认为【杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约 || 杰出人物历史作用的形成和发挥与其顺应人民群众的意愿密不可分 || 杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程发生影响】。

729. 马克思主义包括哪几个组成部分？【马克思主义哲学 || 马克思主义政治经济学 || 科学社会主义】

730. 马克思主义哲学关于物质范畴的正确理解是【物质是从各种物的总和中抽象出来的】。

731. 马克思主义的当代价值主要表现在【观察当代世界变化的工具 || 引领人类社会进步的科学真理 || 指引当代中国发展的行动指南】。

732. 马克思主义的理论品质是【与时俱进】。

733. 马克思主义的群众观点和群众路线是基于【唯物史观关于人民群众是历史的创造者原理】原理。

734. 马克思主义的阶级分析方法要求【阶级分析方法要求全面地、动态地分析阶级状况 || 要严格区分阶级矛盾和非阶级矛盾 || 区分对抗阶级与非对抗阶级之间的矛盾 || 区分敌我矛盾和人民内部矛盾】。

735. 马克思主义群众观点的主要内容包括【坚信人民群众自己解放自己的观点 || 全心全意为人民服务的观点 || 一切向人民群众负责的观点 || 虚心向群众学习的观点】。

736. 马克思主义认为，人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和。这表明人的本质【是后天的，不是先天的 || 是具体的，不是抽象的 || 是变化的，不是不变的】。

737. 马克思主义认为，实践是【使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提 || 使自然界与人类社会统一起来的现实基础 || 是人类社会的基础】。

738. 马克思主义认为，阶级斗争的根源是【不同阶级在经济利益上的根本对立】。

739. 马克思主义认识论与旧唯物主义认识论的主要区别在于是否承认【认识发展的辩证过程 || 认识的能动性】。

740. 马克思主义认识论是能动的反映论，因为它强调【人们是在改造世界的活动中认识世界的 || 实践是认识发展的动力 || 认识是以实践为基础的辩证发展过程】。

741. 马克思主义认识论的根本要求是【一切从实际出发】。

742. 马克思主义认识论认为，认识的辩证过程是【从相对真理到绝对真理的发展 || 实践--认识--实践的无限循环】。

743. 马克思主义认识论首要的基本的观点是【实践的观点】。

744. 马克思在揭示资本主义本质的研究中是以什么为出发点的？【商品】

745. 马克思在研究商品时，之所以考察使用价值，因为使用价值是【构成财富的物质内容 || 是商品的自然属性 || 是一切有用劳动产品的共有属性 || 商品交换价值的物质承担者】。

746. 马克思指出，“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。这一观点告诉我们【人的本质属性是社会属性，而不是自然属性 || 人的本质属性表现在各种社会关系中 || 人的本质是变化、发展的，而不是永恒不变的 || 现实的人是从事一定实践活动、处于一定社会关系中、具有能动性的人。】。

747. 马克思指出，“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质力量来摧毁；但理论一经掌握群众也会变成物质力量”。这段话说明【社会变革必须依靠广大人民群众的革命实践活动 || 社会意识对社会存在具有能动的反作用 || 理论与精神的力量可以转化为物质的力量】。

748. 马克思指出，所谓资本原始积累“只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为‘原始的’，因为它形成资本以及与之相适应的生产方式的前史，”资本原始积累的主要途径有【用野蛮手段进行殖民掠夺 || 用暴力手段剥夺农民土地】。

749. 马克思指出：“不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值总量是相同的；但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同的。”这表明，提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量和个别商品的价值发生变化，即【商品的数量增加，个别商品的价值量减少】。

750. 马克思指出：“剩余价值，作为全部预付资本的这样一种观念上的产物，取得了利润这个转化形式。”这表明剩余价值转化为利润是由于资本家把剩余价值看做是【全部预付资本的产物】。

751. 马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说，必然保存或转移价值。”这一段话说的是【具体劳动和抽象劳动及其作用】。

752. 马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说，必然保存或转移价值。”这句话中“保存或转移价值”的劳动是指【具体劳动】。

753. 马克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动。因此不形成价值。”这段话说明【价值是以物的有用性为前提的 || 不是所有劳动都创造价值】。

754. 马克思说“革命是历史的火车头”，这句话形象而深刻地说明了【革命在推动社会发展中的重要作用】。

755. 马克思说过，任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。这句话说明【物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量】。

756. 马克思说，人“赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所固存的，虽然羊未必想得到，它的‘有用’性之一，是可作人的食物”，这说明【价值是在主体的需要和利益与客体的属性或性能的关系中发生和形成的 || 客观事物的某种属性能否具有价值及具有何种价值要以人的需要为基准 || 主客体之间的价值关系是主体在实践基础上确立的同客体之间的创造性关系】。

757. 马克思说：“一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由于劳动而对人有用的情况下就是这样。”这说明【商品一定是劳动产品】。

758. 马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这句话表明【商品的使用价值是对它的购买消费者而言的】。

759. 马克思说：“一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫穷和群众的消费受到限制，而与此对立，资本主义生产却竭力发展生产力，好像只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的界限。”这段论述表明【经济危机的发生根本上在于资本主义的基本矛盾 || 资本积累与无限扩大生产也是经济危机发生的原因 || 经济危机的发生与群众的贫穷及消费能力受到限制有关】。

760. 马克思说：“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明【实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准】。

761. 马克思说：“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了【实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准】。

762. 马克思说：“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多。他们之间的鸿沟是分工掘成的。”这表明人的才能【主要来源于后天的实践】。

763. 马克思说：“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前，是决不会出现的。”这段话说明【生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因 || 一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟 || 无论哪一种社会形态，当它还能够促进生产力发展时，是不会灭亡的 || 社会形态总是具体的、历史的】。

764. 马克思说：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。”这段话表明【生产关系可能阻碍生产力发展】。

765. 马克思说：“自然界，就它自身不是人的身体而言，是人的无机的身体。”这段话揭示了自然与人的关系，以下说法正确的有【人是自然界的一部分 || 人依赖于自然界 || 应当合理地调节人与自然之间的物质变换】。

766. 马克思通过对资本主义生产中价值增殖过程的分析，把雇佣工人的劳动时间分为【再生产劳动力价值的时间和生产剩余价值的时间】。

767. 马克思鲜明的特征是【科学性 || 人民性 || 实践性 || 发展性】。

768. 鲁迅先生在评价《三国演义》时说：“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖”。这一评述所蕴含的哲理是【要把握事物的度】。

769. （对）19世纪末20世纪初，垄断代替自由竞争并占据统治地位，由此垄断资本主义形成。（）

770. （对）一旦货币购买到劳动力带来剩余价值，货币就变成了资本。（）

771. （对）上层建筑对经济基础的反作用，可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的。（）

772. （对）不变资本只是生产剩余价值的条件，剩余价值是由可变资本带来的，即只有雇佣工人的剩余劳动才是剩余价值的唯一源泉。（）

773. （对）不变资本是以生产资料形态存在的资本。（）

774. （对）与时俱进的理论品质，就是要坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验发展真理。（）

775. （对）世界统一性问题是回答世间万物有没有共同的本质（）。

776. （对）两点论是指在分析事物矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一；不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。（）

777. （对）中国共产党的历史，就是一部党领导人民进行伟大社会革命的历史。（）

778. （对）中国特色社会主义文化是中国人民胜利前行的强大精神力量。（）

779. （对）为了获取高额垄断利润，垄断资本对内通过“参与制”和“个人联合”谋求对整个国家的统治。（）

780. （对）事物之所以能够转化,是由于事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系。（）

781. （对）产业资本循环的生产阶段：资本不仅发生形态上的变化，而且在数量上也发生了变化，价值增殖了。（）

782. （对）产业资本循环的购买阶段：资本的数量没有变化，但发生了形态上的变化，即从货币资本形态转变为生产资本形态。（）

783. （对）人民群众是历史的创造者。（）

784. （对）人的认识是反映性或摹写性与创造性的统一，只坚持认识能动的创造性，使创造性脱离反映论的前提，就会把创造变成主观随意，从而滑向唯心主义和不可知论。（）

785. （对）从历史和现实看，宗教将会长期存在并发挥作用。（）

786. （对）从表面上看资本是表现为一定的货币和物品，但资本的本质不是物，而是在物的外壳掩盖下的资本和雇佣劳动之间的关系，即资本主义剥削关系。（）

787. （对）价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。（）

788. （对）任何一种劳动一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动。（）

789. （对）先进文化为社会发展指明变革方向，并能够保证社会沿着正确方向前进。（）

790. （对）先进的社会意识对社会发展起着积极的促进作用。（）

791. （对）决定商品价值量的社会必要劳动时间，取决于该部门的平均劳动生产率，而不取决于个别企业的劳动生产率。（）

792. （对）剩余价值是利润的本质内容。（）

793. （对）剩余价值率总是大于利润率的。（）

794. （对）剩余价值率是剩余价值与可变资本之比。（）

795. （对）劳动二重性决定商品的二因素。（）

796. （对）劳动力商品在使用价值上最大的特点就是能够创造新的、比劳动力本身价值更大的价值。（）

797. （对）劳动力商品的使用价值就是劳动，劳动本身并不是商品。（）

798. （对）劳动生产率是劳动者生产使用价值的效率。（）

799. （对）劳动资料，也称劳动手段，其中最重要的是生产工具。（）

800. （对）区分新旧事物的根本标志在于它是否符合事物发展的必然趋势，是否具有强大的生命力和远大的前途。（）

801. （对）十九大报告对我国社会面临的主要矛盾作了新的界定，这是中国共产党正确判断题形势和确立工作重心的客观依据。（）

802. （对）十九大报告指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这是对我国社会主要矛盾的新概括。（）

803. （对）十九大报告提出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。（）

804. （对）单个商品的价值量与社会劳动生产率成反比；与包含在商品中的社会必要劳动量成正比。（）

805. （对）原始社会人们没有私有观念，私有观念是后来随着以私有制为基础的生产方式出现而产生的。这说明社会意识是具体的、历史的。（）

806. （对）发达资本主义国家在经济全球化中占据绝对优势地位。（）

807. （对）只有通过交换，商品的使用价值和价值的矛盾才能得到解决。（）

808. （对）哲学是系统化、理论化的世界观。（）

809. （对）哲学的基本问题是思维和存在的关系问题。（）

810. （对）唯物主义与唯心主义在认识论的对立表现为反映论与先验论的对立（）。

811. （对）唯物辩证法的基本范畴是对世界普遍联系基本环节及其内在联系的反映。（）

812. （对）唯物辩证法认为，矛盾的同一性和斗争性是相辅相成的，没有斗争性就没有同一性，没有同一性就没有斗争性，斗争性寓于同一性之中。（）

813. （对）商品价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动。（）

814. （对）商品的价值在本质上体现了商品生产者之间的社会关系。（）

815. （对）商品的使用价值即商品的有用性，是商品的自然属性。（）

816. （对）商品的使用价值和价值二者不可兼得。（）

817. （对）商品的使用价值是构成财富的物质内容。（）

818. （对）商品经济不是从来就有的，是在一定历史条件下才产生的。（）

819. （对）国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义。（）

820. （对）国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。（）

821. （对）国家垄断资本主义的出现是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。（）

822. （对）在唯物辩证法体系中，矛盾分析法居于核心地位，是根本的认识方法。（）

823. （对）在商品经济中，价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。（）

824. （对）在实际生活中，社会基本矛盾往往要通过具体的社会矛盾表现出来。（）

825. （对）在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位。（）

826. （对）在评价无产阶级领袖人物时，应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。（）

827. （对）在阶级社会中，占统治地位的思想文化，本质上是经济上占统治地位的阶级的意识形态，因而具有鲜明的阶级属性。（）

828. （对）垄断利润是垄断资本家凭借垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。（）

829. （对）垄断组织本质上是通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，获取垄断利润。（）

830. （对）宗教本质上是一种颠倒的世界观，是由对神灵的信仰和崇拜来支配人们思想行为的一种意识形式。（）

831. （对）实现每个人自由而全面发展的共产主义社会，是马克思主义最崇高的社会理想。（）

832. （对）客观现实世界的变化运动永远不会完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。（）

833. （对）客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。（）

834. （对）尽管劳动生产率与单位商品的价值量成反比，但是，无论劳动生产率怎样变化，同一社会必要劳动时间内创造的价值总量是不变的。（）

835. （对）尽管科技水平日新月异，企业自动化程度日益提高，但雇佣工人的剩余劳动仍然是剩余价值的唯一源泉。（）

836. （对）底线思维能力体现了我们对事物量变引起质变的“度”的深刻认识和自觉把握，也体现了对矛盾分析方法的自觉运用。（）

837. （对）当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，这一新的主要矛盾的形成和出现，是中国特色社会主义进入新时代的重要标志和依据。（）

838. （对）当货币购买的劳动力带来了剩余价值，货币也就变成了资本。（）

839. （对）思想文化的发展既决定于社会存在发展的要求，又对社会存在发展起能动作用。（）

840. （对）意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是客观内容和主观形式的统一。（）

841. （对）我国社会主要矛盾的转化，是当代中国和中华民族历史发展进程的重要标志。（）

842. （对）把剩余价值看作全部垫付资本的产物，剩余价值便取得了利润的形态。（）

843. （对）抽象劳动就是撇开劳动具体形式的无差别的一般人类劳动。（）

844. （对）推动社会历史发展的动力是多方面的。（）

845. （对）改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。（）

846. （对）文化是社会意识的重要组成部分，文化的核心是价值观。（）

847. （对）新事物既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中适应新条件的因素。（）

848. （对）旧唯物主义之所以是消极、被动的反映论，就是因为没有科学的实践观，不懂得实践活动的能动性。（）

849. （对）最简单的、初级的垄断组织形式是短期价格协定。（）

850. （对）本质和现象相互依存的关系，表明：不表现为现象的本质和不表现本质的现象是不存在的。（）

851. （对）杰出人物对历史发展的具体过程始终起着一定的作用，但是不能决定历史发展的基本趋势。（）

852. （对）每一事物的内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中。（）

853. （对）物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的发展变化，决定社会形态从低级向高级的更替与发展。（）

854. （对）狭义的社会革命主要是指社会形态的变更，即新的社会形态取代旧的社会形态。（）

855. （对）理论创新始于问题，因为问题是时代的声音，是实践过程中不断涌现的新矛盾。（）

856. （对）生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律。（）

857. （对）生产力具有客观现实性和社会历史性。（）

858. （对）生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。（）

859. （对）生产工具是区分社会经济时代的客观依据。（）

860. （对）生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。（）

861. （对）生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进，本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。（）

862. （对）生产资料资本主义私有制是资本主义的基本经济制度。

863. （对）生产过剩是资本主义经济危机的本质特征，但这种过剩是相对过剩，而不是绝对过剩。（）

864. （对）相对剩余价值是通过缩短必要劳动时间、相对延长剩余劳动时间来增加剩余价值的生产。（）

865. （对）矛盾的斗争性是绝对的、无条件的，矛盾的同一性是相对的、有条件的。矛盾斗争的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一的相对性体现了物质静止的相对性。（）

866. （对）矛盾的普遍性即矛盾的共性，是说矛盾无处不在，无时不有。（）

867. （对）社会主要矛盾不是一成不变的，它在一定条件下会发生转化。（）

868. （对）社会主要矛盾及其转化的原理，对于指导中国特色社会主义实践具有重要意义。（）

869. （对）社会主要矛盾是社会基本矛盾在一定社会历史阶段的具体表现，因此并非是一成不变的。（）

870. （对）社会主要矛盾的变化导致社会发展出现阶段性特点。（）

871. （对）社会历史规律的客观性和必然性规定了人的活动要受规律性制约，但是，又不能否定人作为历史主体的能动性和选择性。（）

872. （对）社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于他们能否正确反映社会存在。（）

873. （对）社会基本矛盾和社会主要矛盾不是同一个概念，也不是同一层次的矛盾。（）

874. （对）社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。（）

875. （对）社会存在与社会意识的辩证关系问题，是社会历史观的基本问题。（）

876. （对）社会存在和社会意识是辩证统一的。（）

877. （对）社会形态的更替，还表现为历史的前进性与曲折性、顺序性与跨越性的统一。（）

878. （对）社会总产品的实现要求两大部类内部各产业之间以及两大部类之间保持一定的比例关系。（）

879. （对）社会意识以理论、观念、心理等形式反映社会存在。（）

880. （对）社会意识形式是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、定型的社会意识。（）

881. （对）私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。（）

882. （对）私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及其发展过程。（）

883. （对）私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础。（）

884. （对）科学技术是一把双刃剑，在造福人类的同时也带来很多社会问题。（）

885. （对）科学技术的作用既受到一定客观条件如社会制度、利益关系的影响，也受到一定主观条件如人们的观念和认识水平的影响。（）

886. （对）简单的商品经济是指以生产资料私有制和个体劳动为基础，以换取自己所需要的使用价值为目的商品经济。（）

887. （对）经济上落后的国家在哲学上仍然能演奏第一提琴。（）

888. （对）经济危机之所以周期性爆发，其原因在于资本主义基本矛盾运动的阶段性。（）

889. （对）绝对剩余价值是在必要劳动时间既定的条件下，通过延长剩余劳动时间获得的（）

890. （对）股份资本所有制是资本社会化的一种形式。（）

891. （对）自由竞争引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。（）

892. （对）规律就是事物联系和发展过程中所具有的本质的、必然的、稳定的联系。（）

893. （对）货币的本质是固定充当一般等价物的特殊商品。（）

894. （对）资本主义再生产的特点是扩大再生产。（）

895. （对）资本主义国家的建立只是以一种新的阶级剥削和压迫形式取代了以往旧的阶级剥削和压迫形式。（）

896. （对）资本主义工资的本质就是劳动力的价值或价格。（）

897. （对）资本主义的发展经历了自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段。（）

898. （对）资本主义经济制度是以资本主义私有制和雇佣劳动为基础的一种剥削制度。（）

899. （对）资本主义经济制度的形成是以劳动力成为商品为前提条件的。（）

900. （对）资本原始积累就是生产者与生产资料相分离，资本迅速集中于少数人手中，资本主义得以迅速发展的过程。（）

901. （对）资本家支付给工人的工资在形式上表现为“劳动的价格”或全部劳动的报酬。（）

902. （对）资本是能够带来剩余价值的价值。（）

903. （对）资本有机构成就是资本技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，用C：V表示。（）

904. （对）超额剩余价值是企业通过提高劳动生产率，使商品的个别价值低于社会价值的差额。（）

905. （对）超额剩余价值的获得是个别资本家提高劳动生产率的结果。（）

906. （对）辩证否定的实质就是“抛弃”。（）

907. （对）辩证唯物主义认为，事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆断的。（）

908. （对）辩证唯物主义认为，全部社会生活在本质上是实践的。（）

909. （对）辩证唯物主义认为，时间和空间同物质一样，也具有客观实在性。（）

910. （对）辩证唯物主义认为，条件是可以改变的，但是不能任意改变，必须尊重事物发展的客观规律。（）

911. （对）辩证唯物主义认为，物质和运动不可分，离开物质的运动和离开运动的物质都是不可想象的。（）

912. （对）辩证唯物主义认为，矛盾是事物发展的根本动力。（）

913. （对）辩证唯物主义认为，矛盾普遍性和特殊性的关系是绝对和相对的关系。（）

914. （对）辩证唯物主义认为，矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。（）

915. （对）辩证唯物主义认为，矛盾的斗争性是无条件的、绝对的；矛盾的同一性是有条件的、相对的。（）

916. （对）辩证唯物主义认为，运动是物质的固有属性。（）

917. （对）辩证思维方法主要有归纳和演绎、分析和综合、抽象和具体、逻辑和历史相统一等。

918. （对）辩证思维能力具体表现为：从对立统一中把握事物及其发展过程，具体问题具体分析，善于抓住事物主要矛盾和矛盾的主要方面。（）

919. （对）量，总是一定质的量；质，总是一定量的质。无量之质，无质之量，在现实中都是不存在的。（）

920. （对）阶级斗争发展到一定程度，必然导致革命。（）

921. （对）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。（）

922. （对）马克思主义基本原理是其基本立场、基本观点和基本方法的有机统一。（）

923. （对）马克思主义基本原理是马克思主义理论体系的核心内容，是对马克思主义立场、观点和方法的集中概括。（）

924. （对）马克思主义政党的群众路线是基于唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理。（）

925. （对）马克思主义是无产阶级争取自身解放和全人类解放的科学理论。（）

926. （对）马克思主义的革命性集中表现为彻底的批判性和鲜明的无产阶级立场。（）

927. （错）“仁者见仁，智者见智”是对客观真理的否定。

928. （错）一切自然物质都是劳动对象。（）

929. （错）上层建筑对经济基础的反作用总是积极的、进步的。（）

930. （错）世界就是一个既成事物的集合体。（）

931. （错）人的认识和实践是有限的。（）

932. （错）价格是价值的表现形式，有价格的必有价值。（）

933. （错）任何历史人物的出现，都是必然的。（）

934. （错）偶然性是事物发展过程中确定不移的趋势，是事物的根本矛盾决定的，体现事物发展的本质联系和发展前途。（）

935. （错）具体劳动与抽象劳动是各自独立的两种劳动。（）

936. （错）决定商品价值量的就是生产商品所耗费的个别劳动时间。（）

937. （错）准确反映资本家对工人剥削程度的是平均利润率。（）

938. （错）凡是世界观都是哲学。（）

939. （错）凡是亲眼所见的都是对客观事实的真实反映。（）

940. （错）凡是唯心主义均否认思维和存在的同一性。

941. （错）剩余价值率反映的是不变资本的价值增殖程度。（）

942. （错）剩余价值的真正来源是货币资本。（）

943. （错）劳动力成为商品，使劳动本身也成为了商品。（）

944. （错）区分不变资本与可变资本的依据是资本在循环中的不同职能。（）

945. （错）古代朴素唯物主义认为世界的本原是杂多的原子。

946. （错）否定之否定规律揭示了事物的发展是不断重复的过程。（）

947. （错）哲学范畴的物质是看不见的、摸不着的、抽象的概念，是人们思考出来的。

948. （错）唯心主义的观点全都是荒谬的，是没有任何价值的胡说。

949. （错）唯物辩证法的总特征就是变化和发展。（）

950. （错）商品与货币的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾，这一矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾及其发展趋势。（）

951. （错）商品价值就是凝结在商品中的各种人类劳动。（）

952. （错）商品就是有用的劳动产品。（）

953. （错）商品是天生的平等派，相同的商品只能卖相同的价钱。（）

954. （错）固定资本占的比重越大，资本周转的速度就越快。（）

955. （错）在产业资本循环中，执行实现价值和剩余价值职能的资本是生产资本。（）

956. （错）在意识形态中居于核心地位，起主导作用的是道德。（）

957. （错）在私人资本所有制形式中，生产资料的经济上的所有权与法律上的所有权是不一致的。（）

958. （错）垄断价格的产生并未否定价值规律，它是价值规律在自由竞争资本主义阶段作用的具体体现。（）

959. （错）客体主体化是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化。（）

960. （错）平均利润的形成是剩余价值率平均化的结果。（）

961. （错）归纳法是具有逻辑必然性的一种推理法。（）

962. （错）当前我国意识形态领域里处主导地位的是传统文化。（）

963. （错）意识是人脑这样一种特殊物质的机能，所以意识也是一种物质。（）

964. （错）所谓“参与制”是指金融寡头通过掌握全部数量的股票来层层控制企业的制度。（）

965. （错）无产阶级专政是马克思主义的政治立场。（）

966. （错）既然社会存在决定社会意识，那么社会主义社会就不存在资本主义的社会意识。（）

967. （错）是“时势造英雄”，而不是“英雄造时势”，因此，领袖人物的出现是由历史必然性决定的。（）

968. （错）机器人、自动化生产线参加生产时，不仅把原有的价值转移到产品中去，而且还能创造新价值。（）

969. （错）杰出历史人物可以决定和改变历史发展的总进程和总方向。（）

970. （错）没有理性，眼睛是最坏的见证人。（）

971. （错）流通中所必需的货币数量取决于市场购买力。（）

972. （错）物质世界是永恒运动的，所以不存在静止状态。（）

973. （错）物质就是看得见、摸得着的物体。

974. （错）生产力是不断发展的，这就要求我们必须不停地变革生产关系。（）

975. （错）研究社会资本再生产的核心问题是资本运作问题。（）

976. （错）社会历史发展离不开人的自觉活动，因此社会规律是按照人的意志发展的。（）

977. （错）社会基本矛盾和社会主要矛盾都是贯穿社会发展的全过程，一成不变的。（）

978. （错）社会存在决定社会意识，所以，旧的社会意识会随着经济基础的消灭立即消灭。（）

979. （错）社会福利制度缓和了资本主义分配关系的矛盾，改变了导致财富占有两级分化的制度基础。（）

980. （错）禁止竞争性行业的垄断是国家垄断资本主义的表现形式。（）

981. （错）私人垄断资本的产生，是垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变，标志着资本主义发展进入了新阶段。（）

982. （错）科学技术发展可以解决一切社会问题。（）

983. （错）自由竞争主要是为了获取高额垄断利润。（）

984. （错）自由竞争主要是在国际市场上运用非经济手段进行竞争的。（）

985. （错）货币的出现从根本上解决了商品经济的基本矛盾。（）

986. （错）货币的出现有利于解决商品交换的困难，促进了商品经济的发展，同时也解决了商品经济的基本矛盾。（）

987. （错）资本主义所有制的实质是获取尽可能多的剩余价值。（）

988. （错）资本周转速度与周转时间成正比，与周转次数成反比。（）

989. （错）资本家普遍获得相对剩余价值是个别企业提高劳动生产率的结果。（）

990. （错）资本积累是由众多中小资本合并实现的。（）

991. （错）辩证唯物主义认为，具体问题具体分析是矛盾问题的精髓。（）

992. （错）辩证唯物主义认为，形式决定内容，内容反作用于形式，二者既相互区别又相互依存。（）

993. （错）辩证法的否定即纯粹的否定。（）

994. （错）辩证法都属于唯物主义，形而上学都属于唯心主义。

995. （错）运动和发展是唯物辩证法的总特征。（）

996. （错）重点论和两点论在内容上没有任何区别。（）

997. （错）金融垄断资本的发展阻碍了资本主义经济的发展，造成经济过度虚拟化。（）

998. （错）金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的多数垄断资本家或垄断资本家集团。（）

999. （错）马克思主义就是马克思恩格斯言论的集合。（）

1000. （错）马克思主义重视革命的伟大作用，反对任何改良。（）

